Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 436/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
AIS - G - Wi 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung und Digitalisierung 
der Arbeitsförderung 
A. Problem und Ziel 
Die Bundesregierung hat es sich zum Ziel gesetzt, die Handlungsfähigkeit des Staates zu 
stärken. Dazu soll insbesondere auch die Modernisierung, Entbürokratisierung und
Digitalisierung der Verwaltung weiter vorangetrieben werden, damit diese effizient, transparent 
und bürgernah agieren kann. 
Die Bundesagentur für Arbeit hat in den vergangenen Jahren bereits große Schritte bei 
der Digitalisierung unternommen. Diese gilt es konsequent fortzusetzen, die dafür
erforderlichen Rahmenbedingungen zu schaffen und den Sozialstaat stärker an den sich
geänderten Lebensrealitäten der Bürgerinnen und Bürger auszurichten. So führt das bislang 
geltende Schriftformerfordernis im Zusammenhang mit Verträgen zwischen
Arbeitsuchenden und privaten Arbeitsvermittlern zu einem Aufwand, der in Zeiten zunehmender
Digitalisierung und elektronischer Kommunikation vermeidbar ist. Ziel einer Regelungsänderung 
ist es, den bei Arbeitsuchenden und Vermittlern anfallenden bürokratischen Aufwand zu 
reduzieren und zugleich den Schutz der Arbeitsuchenden zu wahren. 
Zudem soll die Vermittlung in Erwerbsarbeit als zentrale Aufgabe der Bundesagentur für 
Arbeit gestärkt werden, womit auch eine Anpassung einzelner Instrumente der
Arbeitsförderung einhergeht. 
Aufgrund des demografischen Wandels steht die Bundesagentur für Arbeit ihrerseits vor 
grundlegenden Herausforderungen, die durch eine digitalisierte Arbeitsverwaltung
gemindert werden können. So rechnet die Bundesagentur für Arbeit bis 2032 mit einem
Personalrückgang aufgrund altersbedingter Abgänge und Fluktuation im erheblichen Ausmaß. 
Die konsequente Digitalisierung der Arbeitsverwaltung kann hier dazu beitragen, dem 
drohenden Personalengpass entgegenzuwirken. 
Im Koalitionsvertrag der 21. Legislaturperiode ist vereinbart, einen umfassenden Rückbau 
von Bürokratie sowie die Digitalisierung voranzubringen. Schriftformerfordernisse im
Arbeitsschutz werden daher reformiert, vereinfacht und soweit erforderlich an die neuen 
technischen Möglichkeiten und den digitalen Wandel angepasst. 
 
 
Fristablauf: 25.09.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
B. Lösung 
Mit dem Gesetz zur Modernisierung und Digitalisierung der Arbeitsförderung soll die
Arbeitslosenversicherung und die Arbeitsförderung bürgerfreundlicher, transparenter,
effizienter und unbürokratischer ausgestaltet werden. Hierzu sollen der Vermittlungsprozess 
weiterentwickelt, das Recht der Arbeitslosenversicherung vereinfacht und vorhandene 
Förderinstrumente zielgerichtet angepasst werden. Anträge sowie die für die im Dritten 
Buch Sozialgesetzbuch vorgesehenen Sozialleistungen erforderlichen Angaben sollen 
künftig vorrangig digital gestellt werden.  
Die derzeit noch im Dritten Buch Sozialgesetzbuch vorhandenen Schriftformerfordernisse 
werden abgeschafft. So wird bei der Vermittlung durch Dritte unter anderem das
Schriftformerfordernis bei Verträgen mit privaten Arbeitsvermittlern durch ein
Textformerfordernis ersetzt. Dadurch sinkt der bürokratische Aufwand für Arbeitsuchende und Vermittler 
und zugleich wird der Schutz der Arbeitsuchenden durch das weiterhin bestehende
Erfordernis, den Vertrag in Schriftzeichen niederzulegen, aufrechterhalten.  
Regelungen, die ein persönliches Erscheinen vor Ort erfordern, werden durch die
Möglichkeit der Videotelefonie ersetzt und die Verbindlichkeit der Terminwahrnehmung wird 
erhöht. Durch eine Experimentierklausel werden zusätzliche Räume für innovatives
Verwaltungshandeln und moderne Ansätze geschaffen. 
Das Gesetz schafft Erleichterungen für Unternehmen, indem der Arbeitsschutz digitalisiert 
und modernisiert wird. Der digitale Wandel soll hierbei insbesondere durch Herabstufung 
von Schriftformerfordernissen auf die Textform nach § 126b des Bürgerlichen
Gesetzbuchs (BGB) vorangetrieben werden. Denn die Schriftform verlangt die eigenhändige
Unterschrift auf Papier und verursacht somit Medienbrüche in digitalisierten Prozessen. 
Durch das Gesetz sollen Abläufe vereinfacht werden, ohne dabei Schutzstandards in
Frage zu stellen. Durch weit gefasste Formulierungen wird Spielraum für eine Anpassung an 
die Situation der Unternehmen gelassen. Änderungen erfolgen im Wesentlichen in
folgenden Bereichen: 
 Ersetzung der Verpflichtung zur schriftlichen Bestellung von Betriebsbeauftragten 
durch die Textform 
 Formerfordernisse in Dokumentationsvorgaben werden digitalisiert 
 Entbehrliche Formvorschriften werden gestrichen und durch formlose Regelungen 
ersetzt 
C. Alternativen 
Keine. Die Änderungen sind erforderlich, um den gesellschaftlichen Entwicklungen einer 
zunehmend mobilen und digitalisierten Arbeitswelt gerecht zu werden. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Mit dem Gesetzentwurf sind Mehrausgaben in Höhe von rund 8 Millionen Euro im Jahr 
2027 sowie rund 11 Millionen Euro ab dem Jahr 2028 verbunden.
Mehr- und Minderausgaben nach Gebietskörperschaft und Jahr 
  2026 2027 2028 2029 
  in Mio. Euro 
Bund  - 0 0 0 
Länder - - - - 
Kommunen - - - - 
Bundesagentur für Arbeit - 8 11 11 
insgesamt - 8 11 11 
Darüber hinaus fallen in Erfüllung der mit diesem Gesetzesentwurf verbundenen
Regelungen bei der Bundesagentur für Arbeit auf Basis ihrer Personal- und
Sachkostenpauschalen nach vollem Inkrafttreten jährliche Personal- und Sachkostenbedarfe in Höhe von 
rund 0,2 Millionen Euro sowie einmalige Umstellungsaufwände inklusive IT-Aufwände in 
Höhe von rund 8,1 Millionen Euro an (dies enthält bereits den unter E.3. dargestellten 
Erfüllungsaufwand und fällt nicht zusätzlich zu diesem an).  
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht durch dieses Gesetz kein neuer Erfüllungsaufwand. 
Vielmehr werden sie jährlich um einen Zeitaufwand von insgesamt rund 942 000 Stunden 
entlastet. Zudem werden die Bürgerinnen und Bürger pro Jahr um rund 8 Millionen Euro 
an Sachaufwand entlastet. Die Entlastungen beruhen ausschließlich auf nationalen 
Rechtsänderungen. Der Erfüllungsaufwand unterliegt der One in, one out-Regel. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht durch dieses Gesetz kein laufender Erfüllungsaufwand. Vielmehr 
wird sie pro Jahr um rund 11 Millionen Euro entlastet. 
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten: 
Die Entlastung betrifft vollständig Bürokratiekosten aus Informationspflichten. 
Neue Informationspflichten werden durch dieses Gesetz nicht eingeführt, somit entstehen 
keine Kosten. 
Die Entlastungen beruhen ausschließlich auf nationalen Rechtsänderungen. Der
Erfüllungsaufwand unterliegt der One in, one out-Regel.  
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Für die Bundesagentur für Arbeit entstehen durch dieses Gesetz mittelfristig Entlastungen 
beim Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 0,3 Millionen Euro jährlich. Gleichzeitig entsteht 
ein einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 7,9 Millionen Euro. Die Be- und Entlastungen 
beruhen ausschließlich auf nationalen Rechtsänderungen. Der Erfüllungsaufwand
unterliegt der One in, one out-Regel.
F. Weitere Kosten 
Für die Wirtschaft, insbesondere für kleinere und mittlere Unternehmen, entstehen keine 
weiteren Kosten. Auswirkungen auf Einzelpreise und das allgemeine Preisniveau,
insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
 
 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 436/26  
 
 
14.08.26 BRFuss 
AIS - G - Wi 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung und Digitalisierung 
der Arbeitsförderung 
Bundesrepublik Deutschland                       Berlin, 14. August 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung und Digitalisierung der  
Arbeitsförderung  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, weil der Gesetzentwurf der  
Bundesagentur für Arbeit frühzeitig die Möglichkeit geben soll wichtige
Digitalisierungs- und Transformationsprozesse umzusetzen, welche zum 1. Januar 2027 
ihre Wirksamkeit entfalten sollen. Hierfür ist es notwendig, dass das
Gesetzgebungsverfahren, welches zudem Bestandteil des Koalitionsvertrages ist,
möglichst zügig umgesetzt wird. 
 
Fristablauf: 25.09.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Federführend ist das Bundesministerium für Arbeit und Soziales.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung und Digitalisierung der
Arbeitsförderung 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch – Arbeitsförderung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 
24. März 1997, BGBl. I S. 594, 595), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. April
2026 (BGBl. 2026 I Nr. 107) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
a) Die Angabe zu § 11 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 11 Informationstechnik der Bundesagentur“.
b) Die Angabe zu § 37 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 37 Potenzialanalyse
§ 37a Kooperationsplan
§ 37b Verpflichtung“.
c) Nach der Angabe zu § 45 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 45a Maßnahmen zur Erprobung einer Beschäftigungsperspektive“.
d) Die Angabe zu § 106a wird gestrichen.
e) Die Angabe zu § 131b wird gestrichen.
f) Die Angabe zum Sechsten Kapitel wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„Sechstes Kapitel 
Ergänzende vergabespezifische Regelungen und Vorgaben für die Auswahl der bei Trägern
beschäftigten Personen 
Erster Abschnitt 
Ergänzende vergabespezifische Regelungen 
§ 185 Vergabespezifisches Mindestentgelt für Aus- und Weiterbildungsdienstleistungen
Zweiter Abschnitt
Ergänzende Vorgaben für die Auswahl der bei Trägern beschäftigten Personen 
§ 186 Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen
§§ 187-279a (weggefallen)“.
g) Die Angabe zu § 394 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 394 (weggefallen)“.
h) Die Angabe zum Ersten Abschnitt des Dreizehnten Kapitels wird durch die
folgende Angabe ersetzt:
„Erster Abschnitt 
Erprobung 
§ 408 Experimentierklausel“.
i) Die Angabe zu den §§ 421 und 421a wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 421 (weggefallen)
§ 421a (weggefallen)“.
j) Nach der Angabe zu § 460 wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 461 Gesetz zur Modernisierung und Digitalisierung der Arbeitsförderung“.
2. § 3 Absatz 3 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 8 wird die Angabe „Arbeitsleben und“ durch die Angabe „Arbeitsleben,“
ersetzt.
b) In Nummer 9 wird die Angabe „Weiterbildung.“ durch die Angabe „Weiterbildung
und“ ersetzt.
c) Nach Nummer 9 wird die folgende Nummer 10 eingefügt:
10. „ der Weiterbildungsprämie und des Weiterbildungsgeldes.“
3. In § 9a Satz 2 Nummer 2 wird die Angabe „§ 37 Absatz 1“ durch die Angabe „§ 37“
ersetzt.
4. § 11 wird durch den folgenden § 11 ersetzt:
§ 11„ 
Informationstechnik der Bundesagentur 
Die Bundesagentur kann neue Technologien erproben, um die Wirtschaftlichkeit 
der Entwicklung oder Weiterentwicklung eines Verfahrens der Informationstechnik zu 
bewerten. Die Bundesagentur soll bei der Digitalisierung und Automatisierung folgende 
Ziele verfolgen:
1. nutzerinnen- und nutzerfreundliche Weiterentwicklung von
Verwaltungsangeboten,
2. Digitalisierung und Automatisierung ihrer Verwaltungsabläufe, die für die
Erbringung von Leistungen der Arbeitsförderung erforderlichen sind,
3. Entwicklung und Betrieb informationstechnischer Infrastrukturen, die eine zügige
Anpassung ihrer informationstechnischen Systeme an gesetzliche Vorgaben
sicherstellen, für deren Durchführung sie nach diesem Buch zuständig ist,
4. Schaffung der informationstechnischen Voraussetzungen für die zügige
Pilotierung und den Einsatz neuer Technologien für die Leistungserbringung.“
5. § 22 Absatz 4 Satz 1 wird wie folgt geändert:
a) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
2. „ Leistungen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung nach dem Zweiten
Abschnitt mit Ausnahme von Maßnahmen zur Erprobung einer
Beschäftigungsperspektive nach § 45a,“. 
b) Die Nummern 4 bis 6 werden durch die folgende Nummer 4 ersetzt:
4. „ Leistungen zur Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung
nach dem Ersten Unterabschnitt des Fünften Abschnitts.“ 
6. In § 28a Absatz 3 Satz 1 und 3 wird jeweils die Angabe „drei“ durch die Angabe „sechs“
ersetzt.
7. § 29 Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Insbesondere wirkt sie darauf hin, das Berufswahlspektrum von Frauen und Männern
zu erweitern, auch unter dem Gesichtspunkt individueller wirtschaftlicher
Eigenständigkeit.“
8. In § 31 Satz 2 wird die Angabe „§ 37 Absatz 1“ durch die Angabe „§ 37“ ersetzt.
9. § 33 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Dabei soll sie umfassend Auskunft und Rat geben zu Fragen der Berufswahl, über die
Berufe und ihre Anforderungen und Aussichten, über die Bedeutung der Berufswahl für
die individuelle wirtschaftliche Eigenständigkeit, über die Wege und die Förderung der
beruflichen Bildung sowie über beruflich bedeutsame Entwicklungen in den Betrieben,
Verwaltungen und auf dem Arbeitsmarkt.“
10. § 37 wird durch die folgenden §§ 37 bis 37b ersetzt:
§ 37„ 
Potenzialanalyse 
Die Agentur für Arbeit hat unverzüglich nach der Ausbildungsuchendmeldung oder 
Arbeitsuchendmeldung zusammen mit der oder dem Ausbildungsuchenden oder der 
oder dem Arbeitsuchenden die beruflichen und persönlichen Merkmale, beruflichen
Fähigkeiten und die Eignung festzustellen (Potenzialanalyse). Die Potenzialanalyse
erstreckt sich auch auf die individuellen Stärken sowie darauf, ob und durch welche
Umstände die berufliche Eingliederung voraussichtlich erschwert sein wird. 
§ 37a
Kooperationsplan 
(1) Die Agentur für Arbeit soll ausgehend von der Potenzialanalyse zusammen
mit der oder dem Ausbildungsuchenden oder der oder dem Arbeitsuchenden
unverzüglich einen individuellen Prozess zur Eingliederung in Ausbildung oder Arbeit
entwickeln (Kooperationsplan). In dem Kooperationsplan werden das Eingliederungsziel und 
die wesentlichen Schritte zur Eingliederung festgelegt. Dies umfasst insbesondere, 
1. welche Beratungsaktivitäten und Vermittlungsbemühungen die Agentur für Arbeit
erbringt,
2. welche Eigenbemühungen die oder der Ausbildungsuchende oder die oder der
Arbeitsuchende in welcher Häufigkeit mindestens unternimmt und in welcher Form
sie oder er diese nachweist,
3. welche Leistungen der aktiven Arbeitsförderung in Betracht kommen,
4. wie erforderliche Leistungen anderer Träger in den Eingliederungsprozess
einbezogen werden,
5. eine vorgesehene Teilnahme an einem Integrationskurs nach § 43 des
Aufenthaltsgesetzes oder an einer Maßnahme der berufsbezogenen
Deutschsprachförderung nach § 45a des Aufenthaltsgesetzes und
6. dass im Falle eines Bedarfs an Leistungen gemäß § 5 des Neunten Buches auf
eine entsprechende Antragstellung hingewirkt wird.
Die besonderen Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen und
schwerbehinderten Menschen sollen angemessen berücksichtigt werden. 
(2) Der oder dem Ausbildungsuchenden oder der oder dem Arbeitsuchenden wird
der Kooperationsplan in Textform zur Verfügung gestellt. Der Kooperationsplan soll 
spätestens nach Ablauf von jeweils sechs Monaten, bei jungen Menschen spätestens 
nach jeweils drei Monaten, gemeinsam überprüft, aktualisiert und fortgeschrieben
werden. 
(3) Der Kooperationsplan begründet keine Rechte oder Pflichten.
§ 37b
Verpflichtung 
(1) Die Agentur für Arbeit kann jederzeit die oder den Ausbildungsuchenden oder
die oder den Arbeitsuchenden schriftlich oder elektronisch unter Belehrung über die 
Rechtsfolgen zu folgenden Handlungen verpflichten, wenn dies für eine erfolgreiche 
Eingliederung erforderlich ist: 
1. zur Vornahme von konkreten Eigenbemühungen,
2. zur Vornahme von Handlungen zur Anbahnung oder Aufnahme einer zumutbaren 
Arbeit oder Ausbildung aufgrund eines konkreten Vorschlages der Agentur für
Arbeit, 
3. zur Teilnahme an einer Maßnahme der Arbeitsförderung, 
4. zu Bemühungen zur Erlangung einer Berechtigung zur Teilnahme an einem
Integrationskurs nach § 43 des Aufenthaltsgesetzes oder an einer Maßnahme der
berufsbezogenen Deutschsprachförderung nach § 45a des Aufenthaltsgesetzes
sowie zur tatsächlichen Teilnahme.  
Wenn ein Kooperationsplan einvernehmlich entwickelt worden ist, soll dieser
berücksichtigt werden, ohne dass der Kooperationsplan Bindungswirkung entfaltet.  
(2) Werden die aus dem Kooperationsplan folgenden Schritte durch die oder den 
Ausbildungsuchenden oder die oder den Arbeitsuchenden nicht erbracht und bezieht 
diese oder dieser Arbeitslosengeld, soll die Agentur für Arbeit diese oder diesen nach 
Absatz 1 verpflichten. 
(3) In der Verpflichtung nach Absatz 1 hat die Agentur für Arbeit, unabhängig
davon, ob ein Kooperationsplan gemeinsam erarbeitet worden ist, konkret zu bestimmen, 
welche Eigenbemühungen die oder der Ausbildungsuchende oder die oder der
Arbeitsuchende in welcher Häufigkeit mindestens unternehmen muss und in welcher Form 
und Frist diese nachzuweisen sind.“ 
11. § 38 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 Satz 2 und 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Im Übrigen kann die Agentur für Arbeit die Arbeitsvermittlung einstellen, wenn die 
oder der Arbeitsuchende die ihr oder ihm nach Absatz 3 oder nach § 37b Absatz 1 
Satz 1 obliegenden Pflichten nicht erfüllt, ohne dafür einen wichtigen Grund zu
haben. Die oder der Arbeitsuchende kann die Arbeitsvermittlung erneut nach Ablauf 
von zwölf Wochen in Anspruch nehmen. Die Sätze 2 und 3 gelten nicht für
Menschen, die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.“ 
b) Absatz 5 Satz 2 wird gestrichen. 
12. In § 44 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „in der Eingliederungsvereinbarung
festgelegten“ durch die Angabe „im Kooperationsplan festgehaltenen“ ersetzt. 
13. § 45 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 Satz 3 und 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Der Aktivierungs- und Vermittlungsgutschein berechtigt zur Auswahl 
1. eines Trägers, der eine dem Maßnahmeziel und -inhalt entsprechende und 
nach § 179 zugelassene Maßnahme anbietet, oder 
2. eines Trägers, der eine ausschließlich erfolgsbezogen vergütete
Arbeitsvermittlung in versicherungspflichtige Beschäftigung anbietet. 
Der ausgewählte Träger nach Satz 3 Nummer 1 hat der Agentur für Arbeit den 
Aktivierungs- und Vermittlungsgutschein vor Beginn der Maßnahme vorzulegen.“ 
b) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt:
(8) „ Abweichend von Absatz 2 Satz 2 darf bei Langzeitarbeitslosen oder
Arbeitslosen, deren berufliche Eingliederung auf Grund von schwerwiegenden
Vermittlungshemmnissen besonders erschwert ist, die Teilnahme an Maßnahmen
oder Teilen von Maßnahmen, die bei oder von einem Arbeitgeber durchgeführt
werden, jeweils die Dauer von zwölf Wochen nicht überschreiten.“ 
14. Nach § 45 wird der folgende § 45a eingefügt:
„§ 45a 
Maßnahmen zur Erprobung einer Beschäftigungsperspektive 
(1) Die Agentur für Arbeit hat durch Maßnahmen zur Erprobung einer
Beschäftigungsperspektive die Erprobung eines Übergangs von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern aus einem laufenden Arbeitsverhältnis heraus in ein Arbeitsverhältnis bei
einem anderen Arbeitgeber zu unterstützen, wenn 
1. die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer und der andere Arbeitgeber der
Maßnahme zugestimmt haben,
2. der die Arbeitnehmerin oder den Arbeitnehmer jetzt beschäftigende Arbeitgeber
mindestens das Arbeitsentgelt fortzahlt, das die Arbeitnehmerin oder der
Arbeitnehmer ohne Erprobung erhalten würde, und
3. der zuständige Betriebsrat des Arbeitgebers, der die Arbeitnehmerin oder den
Arbeitnehmer beschäftigt und der zuständige Betriebsrat des Erprobungsbetriebs
über die beabsichtigte Erprobung unterrichtet wurden; die Beteiligungsrechte des
Betriebsrats nach anderen Vorschriften bleiben unberührt.
(2) Eine Maßnahme zur Erprobung einer Beschäftigungsperspektive ist die
umfassende betriebliche Erprobung einer bei einem Arbeitgeber versicherungspflichtig 
beschäftigten Arbeitnehmerin oder eines bei ihm versicherungspflichtig beschäftigten 
Arbeitnehmers bei einem Erprobungsbetrieb mit dem Ziel, die Arbeitnehmerin oder den 
Arbeitnehmer mit dem anderen Arbeitgeber zur Prüfung der Begründung eines
versicherungspflichtigen Arbeitsverhältnisses zusammenzuführen. Die Maßnahme
ermöglicht dem anderen Arbeitgeber, insbesondere Neigung, Eignung, Leistungsfähigkeit 
und notwendigen Qualifizierungsbedarf der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers für 
eine Übernahme zu identifizieren. Sie ermöglicht der Arbeitnehmerin oder dem
Arbeitnehmer, den Erprobungsbetrieb, die Arbeitsbedingungen und mögliche Arbeitsplätze 
kennenzulernen sowie notwendige eigene Qualifizierungsbedarfe zu erkennen.  
(3) Die Unterstützung der Agentur für Arbeit umfasst das Angebot der Beratung
der beschäftigten Arbeitnehmerin oder des beschäftigten Arbeitnehmers und der
beteiligten Arbeitgeber nach dem Ersten Unterabschnitt des Ersten Abschnitts.  
(4) Die Maßnahme zur Erprobung einer Beschäftigungsperspektive darf eine
Dauer von vier Wochen, in Ausnahmefällen sechs Wochen, nicht überschreiten. Die 
erneute Erprobung der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers bei demselben
anderen Arbeitgeber ist nicht zulässig. 
(5) Der Antrag ist vom Arbeitgeber, der die Arbeitnehmerin oder den
Arbeitnehmer beschäftigt, zu stellen. Der Arbeitgeber kann den Antrag für mehrere bei ihm
beschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, auch wenn die Erprobung bei
unterschiedlichen anderen Arbeitgebern erfolgt, als Sammelantrag stellen. 
(6) Der Antrag ist elektronisch über das Fachportal der Bundesagentur zu stellen.“
15. § 54a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ auf einen anerkannten Ausbildungsberuf im Sinne des § 4 Absatz 1 des
Berufsbildungsgesetzes, § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung, des
Seearbeitsgesetzes, nach Teil 2 des Pflegeberufegesetzes oder nach Teil 2 des 
Pflegefachassistenzgesetzes vorbereitet und“. 
b) Absatz 3 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Abschluss des Vertrags ist der nach dem Berufsbildungsgesetz, im Fall der 
Vorbereitung auf einen nach Teil 2 des Pflegeberufegesetzes oder nach Teil 2 des 
Pflegefachassistenzgesetzes anerkannten Ausbildungsberuf der nach
Landesrecht zuständigen Stelle anzuzeigen.“ 
16. In § 57 Absatz 1 wird die Angabe „oder dem Altenpflegegesetz“ gestrichen. 
17. § 76 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Agentur für Arbeit fördert förderungsberechtigte junge Menschen durch eine 
nach § 57 Absatz 1 förderungsfähige Berufsausbildung in einer außerbetrieblichen 
Einrichtung (außerbetriebliche Berufsausbildung), sofern zu erwarten ist, dass sie 
die Berufsausbildung erfolgreich abschließen können.“ 
b) Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ deren betriebliches oder außerbetriebliches Berufsausbildungsverhältnis
vorzeitig gelöst worden ist und deren Eingliederung in betriebliche
Berufsausbildung auch mit ausbildungsfördernden Leistungen nach diesem Buch
aussichtslos ist.“ 
18. § 81 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Verfügt die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer in dem angestrebten Beruf 
über eine Feststellung der überwiegenden Vergleichbarkeit aus einem Verfahren 
nach § 1 Absatz 6 des Berufsbildungsgesetzes, gilt Satz 1 Nummer 2 als erfüllt.“ 
b) In Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 wird nach der Angabe „Absatz 1“ die Angabe „oder 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und Satz 4“ eingefügt. 
c) In Absatz 3a Nummer 1 wird nach der Angabe „Absatz 1“ die Angabe „oder
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und Satz 4“ eingefügt. 
19. § 82 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 3 Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 91 gilt entsprechend.“ 
b) Absatz 7 wird gestrichen. 
c) Absatz 8 wird zu Absatz 7.
20. § 82a Absatz 4 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 98 Absatz 3 Nummer 2 bis 5 gilt entsprechend.“ 
21. § 96 Absatz 4 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Als vermeidbar gilt insbesondere ein Arbeitsausfall, der 
1. überwiegend branchenüblich, betriebsüblich oder saisonbedingt ist oder
ausschließlich auf betriebsorganisatorischen Gründen beruht oder 
2. durch die Nutzung von im Betrieb zulässigen Arbeitszeitschwankungen ganz oder 
teilweise vermieden werden kann.“ 
22. § 98 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die persönlichen Voraussetzungen sind nicht erfüllt bei Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern 
1. des öffentlichen Dienstes mit Ausnahme der Beschäftigten von Unternehmen, die 
in selbständiger Rechtsform erwerbswirtschaftlich betrieben werden, 
2. während der Teilnahme an einer beruflichen Weiterbildungsmaßnahme mit Bezug 
von Arbeitslosengeld, Qualifizierungsgeld oder Übergangsgeld, wenn diese
Leistung nicht für eine neben der Beschäftigung durchgeführte Teilzeitmaßnahme
gezahlt wird, 
3. während des Bezugs von Krankengeld oder von Krankengeld bei Erkrankung
eines Kindes,  
4. während der Zeit, in der sie Leistungen für den Ausfall von Arbeitseinkünften im 
Zusammenhang mit einer nach den §§ 8 und 8a des Transplantationsgesetzes
erfolgenden Spende von Organen oder Geweben oder im Zusammenhang mit einer 
im Sinne von § 9 des Transfusionsgesetzes erfolgenden Spende von Blut zur
Separation von Blutstammzellen oder anderen Blutbestandteilen beziehen sowie 
5. während eines mutterschutzrechtlichen Beschäftigungsverbotes im Sinne des § 2 
Absatz 3 Satz 1 und 2 des Mutterschutzgesetzes, soweit sie deswegen nicht
beschäftigt werden dürfen.“ 
23. § 99 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Der Arbeitsausfall ist bei der Agentur für Arbeit, in deren Bezirk der Betrieb 
seinen Sitz hat, vom Arbeitgeber oder einem Bevollmächtigten elektronisch
anzuzeigen. Alternativ kann die Anzeige auch von der Betriebsvertretung schriftlich
erstattet werden. Der Anzeige des Arbeitgebers oder des Bevollmächtigten ist eine 
Stellungnahme der Betriebsvertretung beizufügen. Mit der Anzeige ist glaubhaft zu 
machen, dass ein erheblicher Arbeitsausfall besteht und die betrieblichen
Voraussetzungen für das Kurzarbeitergeld erfüllt sind. Bis zum 31. Dezember 2027 kann 
der Arbeitsausfall nach Satz 1 auch noch schriftlich angezeigt werden.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die Agentur für Arbeit hat der oder dem Anzeigenden unverzüglich einen 
elektronischen Bescheid darüber zu erteilen, ob auf Grund der vorgetragenen und
glaubhaft gemachten Tatsachen ein erheblicher Arbeitsausfall vorliegt und die
betrieblichen Voraussetzungen erfüllt sind. Bis zum 31. Dezember 2027 kann der
Bescheid nach Satz 1 auch noch schriftlich erteilt werden. Wird die Anzeige von der 
Betriebsvertretung schriftlich erstattet, kann der Bescheid nach Satz 1 auch
schriftlich erteilt werden.“ 
24. § 106a wird gestrichen. 
25. § 111a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei Teilnahme an einer Maßnahme der beruflichen Weiterbildung, die erst nach 
dem Bezug des Transferkurzarbeitergeldes endet, können Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer nach § 81 gefördert werden, wenn der Arbeitgeber während des
Bezugs des Transferkurzarbeitergeldes mindestens 50 Prozent der Lehrgangskosten 
trägt.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ In Betrieben mit weniger als 250 Beschäftigten verringert sich der von 
dem Arbeitgeber während des Bezugs des Transferkurzarbeitergeldes zu
tragende Mindestanteil an den Lehrgangskosten abweichend von Absatz 1 Satz 1 
Nummer 3 und Absatz 2 Satz 1 auf 25 Prozent. Wenn ein Insolvenzereignis im 
Sinne des § 165 Absatz 1 Satz 2 vorliegt, kann die Agentur für Arbeit abweichend 
von Satz 1, von Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und von Absatz 2 Satz 1 eine
niedrigere Beteiligung des Arbeitgebers an den Lehrgangskosten festlegen.“ 
26. § 123 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 3 wird die Angabe „anzuwenden.“ durch die Angabe
„anzuwenden,“ ersetzt. 
bb) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
4. „ bei Unterbringung in einem Wohnheim, einem Internat oder einer
besonderen Einrichtung für Menschen mit Behinderungen 133 Euro monatlich, 
wenn die Kosten für Unterbringung und Verpflegung von der Agentur für 
Arbeit oder einem anderen Leistungsträger übernommen werden,
zuzüglich des jeweils geltenden Bedarfs für die Unterkunft nach § 13 Absatz 2 
Nummer 2 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes, 
a) wenn die Teilnehmerin oder der Teilnehmer bei Beginn der
Maßnahme seit mindestens sechs Monaten eine eigene Wohnung
bewohnt und ohne die Beibehaltung dieser Wohnung wegen
besonderer Umstände im Einzelfall die Teilnahme an der Maßnahme
wesentlich erschwert würde oder 
b) im ersten und letzten Monat der Maßnahme, wenn eine eigene
Wohnung zu diesem Zeitpunkt noch oder bereits angemietet ist und im 
Fall des ersten Monats eine fristgemäße Kündigung dieser Wohnung 
vor Beginn der Maßnahme nicht möglich ist.“ 
b) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Übersteigt in den Fällen der Nummern 2 und 4 die Ausbildungsvergütung nach 
§ 17 Absatz 2 des Berufsbildungsgesetzes nach Abzug der Steuern und einer
Sozialversicherungspauschale nach § 153 Absatz 1 den Bedarf zuzüglich der
Beträge nach § 2 Absatz 1 und 3 Nummer 2 der
Sozialversicherungsentgeltverordnung, so wird die Differenz als Ausgleichsbetrag gezahlt.“ 
27. § 124 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 3 wird die Angabe „anzuwenden.“ durch die Angabe „anzuwenden,“ 
ersetzt. 
b) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
4. „ bei Unterbringung in einem Wohnheim, einem Internat oder einer besonderen 
Einrichtung für Menschen mit Behinderungen 133 Euro monatlich, wenn die 
Kosten für Unterbringung und Verpflegung von der Agentur für Arbeit oder 
einem anderen Leistungsträger übernommen werden, zuzüglich des jeweils 
geltenden Bedarfs für die Unterkunft nach § 13 Absatz 2 Nummer 2 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes 
a) wenn die Teilnehmerin oder der Teilnehmer bei Beginn der Maßnahme 
seit mindestens sechs Monaten eine eigene Wohnung bewohnt und 
ohne die Beibehaltung dieser Wohnung wegen besonderer Umstände im 
Einzelfall die Teilnahme an der Maßnahme wesentlich erschwert würde 
oder 
b) im ersten und letzten Monat der Maßnahme, wenn eine eigene Wohnung 
zu diesem Zeitpunkt noch oder bereits angemietet ist und im Fall des 
ersten Monats eine fristgemäße Kündigung dieser Wohnung vor Beginn 
der Maßnahme nicht möglich ist.“ 
28. § 131b wird gestrichen. 
29. § 138 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:  
1. „ die Einhaltung der Verpflichtungen nach § 37b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1,“. 
b) Absatz 5 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ sich im Geltungsbereich dieses Buches oder im grenznahen Ausland aufhält 
und werktäglich Mitteilungen und Vorschläge der Agentur für Arbeit zur
beruflichen Eingliederung zur Kenntnis nehmen kann,“. 
c) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Erfüllt die oder der Arbeitslose nicht die Voraussetzungen des Absatzes 
1 Nummer 2 oder des Absatzes 5 Nummer 2, steht dies dem Anspruch auf
Arbeitslosengeld bis zu drei Wochen im Kalenderjahr nicht entgegen, wenn die
Agentur für Arbeit vorher ihre Zustimmung erteilt hat. Die Zustimmung darf jeweils nur 
erteilt werden, wenn die Eingliederung in Ausbildung oder Arbeit nicht
beeinträchtigt wird. Satz 1 ist entsprechend anzuwenden 
1. bis zu drei Wochen im Kalenderjahr bei Teilnahme an einer Veranstaltung, die 
staatspolitischen, religionsgemeinschaftlichen oder gewerkschaftlichen
Zwecken dient oder sonst im öffentlichen Interesse liegt,
2. bis zu drei Wochen im Kalenderjahr bei Ausübung einer ehrenamtlichen
Tätigkeit oder 
3. für die Dauer der Teilnahme an einer ärztlich verordneten Maßnahme der
medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation. 
Eine Zustimmung kann nicht erteilt werden, wenn der Zeitraum, in dem die
Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 2 oder des Absatzes 5 Nummer 2 nicht 
erfüllt werden, sechs zusammenhängende Wochen überschreitet.“ 
30. § 139 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Nimmt eine leistungsberechtigte Person an einer Maßnahme nach § 45, an einem
Berufsorientierungspraktikum nach § 48a oder an einer Abklärung der beruflichen
Eignung oder Arbeitserprobung im Sinne des Rechts der beruflichen Rehabilitation teil, 
leistet sie vorübergehend zur Verhütung oder Beseitigung öffentlicher Notstände 
Dienste, die nicht auf einem Arbeitsverhältnis beruhen, übt sie eine freie Arbeit im Sinne 
des Artikels 293 Absatz 1 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch oder auf 
Grund einer Anordnung im Gnadenwege aus oder erbringt sie gemeinnützige
Leistungen oder Arbeitsleistungen nach den in Artikel 293 Absatz 3 des Einführungsgesetzes 
zum Strafgesetzbuch genannten Vorschriften oder auf Grund deren entsprechender 
Anwendung, so schließt dies die Verfügbarkeit nicht aus.“ 
31. § 140 Absatz 4 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Aus personenbezogenen Gründen ist einer arbeitslosen Person eine Beschäftigung 
auch nicht zumutbar, wenn die täglichen Pendelzeiten zwischen der zuletzt der Agentur 
für Arbeit mitgeteilten Wohnung und der Arbeitsstätte im Vergleich zur Arbeitszeit
unverhältnismäßig lang sind.“ 
32. § 141 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 und 1a ersetzt: 
(1) „ Die oder der Arbeitslose hat sich arbeitslos zu melden. Eine Meldung ist 
auch zulässig, wenn die Arbeitslosigkeit noch nicht eingetreten ist, der Eintritt der 
Arbeitslosigkeit aber innerhalb der nächsten drei Monate zu erwarten ist. Die
Meldung soll vorrangig elektronisch im Fachportal der Bundesagentur unter Nutzung 
eines von dieser zur Verfügung gestellten elektronischen Formulars erfolgen. Die 
Meldung kann auch persönlich bei der zuständigen Agentur für Arbeit erfolgen. 
(1a) Die Meldung nach Absatz 1 wird nur wirksam, wenn sich die oder der 
Arbeitslose spätestens am siebten Kalendertag nach Eintritt der
Beschäftigungslosigkeit, im Falle einer Meldung nach Eintritt der Beschäftigungslosigkeit am
siebten Kalendertag nach der Meldung, gegenüber der Bundesagentur authentisiert. 
Die Authentisierung hat elektronisch unter den Voraussetzungen des § 36a
Absatz 2a Nummer 1 Buchstabe a des Ersten Buches oder persönlich bei der
zuständigen Agentur für Arbeit zu erfolgen. Die Bundesagentur hat die oder den
Arbeitslosen unverzüglich nach der Meldung nach Absatz 1 auf das Erfordernis und die 
Möglichkeiten zur Authentisierung hinzuweisen. Dabei hat sie zumindest auch eine 
Möglichkeit zur persönlichen Vorsprache zum Zwecke der Authentisierung
innerhalb der ersten sieben Kalendertage nach Eintritt der Beschäftigungslosigkeit, im 
Falle einer Meldung nach Eintritt der Beschäftigungslosigkeit innerhalb der ersten 
sieben Kalendertage nach der Meldung, sicherzustellen.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Ist die zuständige Agentur für Arbeit am ersten Tag der
Beschäftigungslosigkeit der oder des Arbeitslosen nicht dienstbereit, so wirkt eine Meldung an 
dem nächsten Tag, an dem die Agentur für Arbeit dienstbereit ist, auf den Tag 
zurück, an dem die Agentur für Arbeit nicht dienstbereit war. Satz 1 gilt
entsprechend für die nach Absatz 1a vorzunehmende Authentisierung, wenn die Agentur 
für Arbeit am letzten Tag der Authentisierungsfrist nicht dienstbereit ist.“ 
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die zuständige Agentur für Arbeit soll mit der oder dem Arbeitslosen
unverzüglich nach Eintritt der Arbeitslosigkeit ein Beratungs- und
Vermittlungsgespräch führen, das persönlich oder, wenn ein persönliches Gespräch nicht
erforderlich ist, bei Einvernehmen zwischen der Agentur für Arbeit und der oder 
dem Arbeitslosen auch per Videotelefonie geführt werden kann.“ 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „persönliche“ gestrichen. 
33. Nach § 145 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Die Agentur für Arbeit hat Personen, für die die Krankenkasse Daten nach 
§ 48 Absatz 4 des Fünften Buches übermittelt, unverzüglich nach Erhebung der Daten 
über die Voraussetzungen des Anspruchs nach Absatz 1 zu informieren, um auf die 
Antragstellung hinzuwirken. Sie darf die erhobenen Daten zu diesem Zweck
verarbeiten.“ 
34. § 150 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Bemessungszeitraum umfasst die beim Ausscheiden aus dem letzten
Beschäftigungsverhältnis im jeweiligen Arbeitsverhältnis abgerechneten
Entgeltabrechnungszeiträume der versicherungspflichtigen Beschäftigungen im
Bemessungsrahmen.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
(2) „ Bei der Ermittlung des Bemessungszeitraums bleiben außer Betracht: 
1. Zeiten einer Beschäftigung neben der Übergangsgeld wegen einer Leistung 
zur Teilhabe am Arbeitsleben oder Teilarbeitslosengeld geleistet worden ist, 
2. Zeiten einer Beschäftigung als Freiwillige oder Freiwilliger im Sinne des
Jugendfreiwilligendienstegesetzes oder des Bundesfreiwilligendienstgesetzes, 
wenn sich die beitragspflichtige Einnahme nach § 344 Absatz 1 Satz 1 oder 
Satz 2 bestimmt, 
3. Zeiten, in denen Arbeitslose Elterngeld oder Erziehungsgeld bezogen oder nur 
wegen der Berücksichtigung von Einkommen nicht bezogen haben oder ein 
Kind unter drei Jahren betreut und erzogen haben, wenn wegen der
Betreuung und Erziehung des Kindes das Arbeitsentgelt oder die durchschnittliche 
wöchentliche Arbeitszeit gemindert war, 
4. Zeiten, in denen Arbeitslose eine Pflegezeit nach § 3 Absatz 1 Satz 1 des
Pflegezeitgesetzes oder eine Familienpflegezeit nach dem
Familienpflegezeitgesetz in Anspruch genommen haben,
5. Zeiten, in denen die durchschnittliche regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit 
auf Grund einer Teilzeitvereinbarung nicht nur vorübergehend auf weniger als 
80 Prozent der durchschnittlichen regelmäßigen Arbeitszeit einer
vergleichbaren Vollzeitbeschäftigung, mindestens um fünf Stunden wöchentlich,
vermindert war, wenn die oder der Arbeitslose Beschäftigungen mit einer höheren 
Arbeitszeit innerhalb der letzten dreieinhalb Jahre vor der Entstehung des
Anspruchs während eines sechs Monate umfassenden zusammenhängenden 
Zeitraums ausgeübt hat.“ 
35. § 153 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ die Lohnsteuer, die sich nach dem vom Bundesministerium der Finanzen auf 
Grund des § 51 Absatz 4 Nummer 1a des Einkommensteuergesetzes
bekannt gegebenen Programmablaufplan bei Berücksichtigung der
Vorsorgepauschale nach § 39b Absatz 2 Satz 5 Nummer 3 Buchstabe a bis c und e 
des Einkommensteuergesetzes ergibt, und“. 
b) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Als Abzüge nach Satz 2 ist jeweils der Betrag maßgebend, der sich zu Beginn des 
Jahres ergibt, in dem der Anspruch entstanden ist; spätere, auch rückwirkend zu 
Beginn des Jahres anzuwendende Änderungen bleiben unberücksichtigt.“ 
c) In dem neuen Satz 5 Nummer 3 wird nach der Angabe „Satz 1“ die Angabe „oder 
Satz 2“ eingefügt. 
36. In § 161 Absatz 1 Nummer 2 wird nach der Angabe „schriftliche“ die Angabe „oder 
elektronische“ eingefügt. 
37. § 164 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ zu den Pflichten von Arbeitslosen nach § 138 Absatz 5 Nummer 2 und“. 
38. Die Überschrift des Sechsten Kapitels wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Sechstes Kapitel 
Ergänzende vergabespezifische Regelungen und Vorgaben für die
Auswahl der bei Trägern beschäftigten Personen“. 
39. Vor § 185 wird die folgende Überschrift eingefügt: 
„Erster Abschnitt 
Ergänzende vergabespezifische Regelungen“. 
40. Nach § 185 wird der folgende Zweite Abschnitt eingefügt:
„Zweiter Abschnitt 
Ergänzende Vorgaben für die Auswahl der bei Trägern beschäftigten Personen 
§ 186 
Tätigkeitsausschluss einschlägig vorbestrafter Personen 
(1) Für die Durchführung der folgenden Maßnahmen der aktiven Arbeitsförderung 
dürfen Träger keine Personen beschäftigen, die rechtskräftig wegen einer Straftat nach 
den §§ 171, 174 bis 174c, 176 bis 181a, 182 bis 184g, 184i bis 184l, 201a Absatz 3, 
den §§ 225, 232 bis 233, 234, 235 oder 236 des Strafgesetzbuches verurteilt worden 
sind und Kontakt mit Teilnehmerinnen und Teilnehmern der Maßnahme haben: 
1. Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung (§ 45), die sich an 
junge Menschen richten, 
2. Berufsorientierungsmaßnahmen (§ 48), 
3. Maßnahmen der Berufseinstiegsbegleitung (§ 49), 
4. berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen (§ 51), 
5. Maßnahmen der Assistierten Ausbildung (§ 74), 
6. Maßnahmen der außerbetrieblichen Berufsausbildung (§ 76) und 
7. besondere Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nach dem Dritten und
Neunten Buch. 
Zu diesem Zweck sollen sich Träger bei der Einstellung und in regelmäßigen
Abständen von den betroffenen Personen ein Führungszeugnis nach § 30a Absatz 1 des
Bundeszentralregistergesetzes vorlegen lassen. 
(2) Träger dürfen von den nach Absatz 1 Satz 2 eingesehenen Daten nur folgende 
Daten erheben und speichern: 
1. den Umstand der Einsichtnahme, 
2. das Datum des Führungszeugnisses und 
3. die Information, ob die das Führungszeugnis betreffende Person wegen einer der 
folgenden Straftaten rechtskräftig verurteilt worden ist 
a) wegen einer in Absatz 1 Satz 1 genannten Straftat oder 
b) wegen einer nicht in Absatz 1 Satz 1 genannten Straftat, die die Person als 
ungeeignet für diejenige Tätigkeit, die Anlass zu der Einsichtnahme in das 
Führungszeugnis gewesen ist, erscheinen lässt. 
Träger dürfen die Daten nach Satz 1 nur verarbeiten, soweit dies erforderlich ist, um 
die Eignung einer Person für diejenige Tätigkeit, die Anlass zu der Einsichtnahme in 
das Führungszeugnis gewesen ist, zu prüfen. Die Daten sind vor dem Zugriff
Unbefugter zu schützen. Sie sind unverzüglich zu löschen, wenn die Person die Tätigkeit, die 
Anlass zu der Vorlage des Führungszeugnisses gewesen ist, nicht ausübt. Die Daten
sind spätestens sechs Monate nach der letztmaligen Ausübung der Tätigkeit zu
löschen.“ 
41. § 281 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Bundesagentur verarbeitet für die in Absatz 1 genannten Zwecke: 
1. Daten, die im Rahmen der Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Buch erhoben 
oder übermittelt werden,  
2. Daten, die von den zuständigen Trägern der Grundsicherung für Arbeitsuchende 
nach § 51b des Zweiten Buches erhoben und übermittelt werden, 
3. Daten aus den Meldungen nach § 28a des Vierten Buches, 
4. Daten aus dem Anzeigeverfahren zur Beschäftigung schwerbehinderter
Menschen nach § 163 Absatz 2 des Neunten Buches, 
5. Daten, die ihr auf Grundlage von § 23a des AZR-Gesetzes übermittelt werden,  
6. Daten, die ihr zur Verarbeitung für statistische Zwecke auf Grund anderer
einzelgesetzlicher Vorschriften übermittelt werden oder wurden.  
Soweit für die Zwecke nach Absatz 1 erforderlich, dürfen die Daten mittels
identifizierender Merkmale zusammengeführt werden. Identifizierende Merkmale, mit denen
persönliche oder sachliche Verhältnisse einer bestimmten oder bestimmbaren Person
zugeordnet werden können, sind von den Erhebungsmerkmalen zum frühestmöglichen 
Zeitpunkt zu trennen und gesondert zu speichern und frühestmöglich nach Erfüllung 
des Verarbeitungszwecks zu löschen.“ 
42. In § 296 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „schriftlichen Form“ durch die Angabe
„Textform“ ersetzt. 
43. In § 297 Nummer 1 und § 298 Absatz 2 Satz 5 wird jeweils die Angabe „Schriftform“ 
durch die Angabe „Textform“ ersetzt. 
44. In § 299 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „schriftlicher Form“ durch die 
Angabe „Textform“ ersetzt. 
45. § 309 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Arbeitslose haben sich während der Zeit, für die sie einen Anspruch auf
Arbeitslosengeld erheben, bei der Agentur für Arbeit oder einer sonstigen Dienststelle der 
Bundesagentur persönlich oder, wenn ein persönliches Gespräch nicht erforderlich 
ist, bei Einvernehmen zwischen der oder dem Arbeitslosen und der Agentur für 
Arbeit per Videotelefonie zu melden oder zu einem ärztlichen oder
psychologischen Untersuchungstermin zu erscheinen, wenn die Agentur für Arbeit sie dazu 
auffordert (allgemeine Meldepflicht). Die Meldung muss bei der in der Aufforderung 
zur Meldung bezeichneten Stelle oder im Falle der Videotelefonie in der in der 
Aufforderung zur Meldung bezeichneten Art und Weise erfolgen.“ 
b) Absatz 3 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ist die meldepflichtige Person am Meldetermin arbeitsunfähig, so wirkt die
Meldeaufforderung als Aufforderung zur persönlichen Meldung auf den ersten Tag der
Arbeitsfähigkeit fort, wenn die Agentur für Arbeit dies in der Meldeaufforderung 
bestimmt.“ 
46. § 320 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dabei hat er beim Kurzarbeitergeld von den Lohnsteuerabzugsmerkmalen in dem 
maßgeblichen Antragszeitraum auszugehen.“ 
b) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird nach der Angabe „unverzüglich“ die Angabe „elektronisch“
eingefügt. 
bb) In Satz 2 wird nach der Angabe „Betriebes,“ die Angabe „Betriebsnummer,“ 
eingefügt. 
cc) In Satz 3 wird nach der Angabe „Betriebes“ die Angabe „und der
Betriebsnummer“ eingefügt. 
47. § 323 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Stellt die Bundesagentur elektronische Formulare über öffentlich zugängliche 
Netze oder in einem Eingabegerät zur Verfügung, sollen diese vorrangig für 
die Antragstellung genutzt werden.“ 
bb) In dem neuen Satz 6 wird die Angabe „Sätze 3 und 4“ durch die Angabe „Sätze 
4 und 5“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Kurzarbeitergeld, Leistungen zur Förderung der Teilnahme an
Transfermaßnahmen und ergänzende Leistungen nach § 102 sind vom Arbeitgeber oder 
einem Bevollmächtigten elektronisch zu beantragen. Alternativ kann der Antrag 
schriftlich von der Betriebsvertretung gestellt werden. Die vor Antragstellung nach 
Satz 1 vom Arbeitgeber einzuholende Stellungnahme der Betriebsvertretung zu 
dem Antrag ist auf Verlangen der Agentur für Arbeit vorzulegen. Mit einem Antrag 
auf Kurzarbeitergeld oder ergänzende Leistungen nach § 102 sind die Namen, die 
Anschriften und die Sozialversicherungsnummern der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer mitzuteilen, für die die Leistung beantragt wird. Für einen Antrag auf 
Kurzarbeitergeld oder ergänzende Leistungen nach § 102 ist ab 1. Januar 2028 
das Verfahren nach § 108 Absatz 1 des Vierten Buches zu nutzen. Bis zum 31.
Dezember 2027 kann der Antrag nach Satz 1 auch noch schriftlich gestellt werden.“ 
48. In § 336a Satz 1 Nummer 3 wird die Angabe „persönlich“ gestrichen. 
49. Nach § 344 Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Satz 1 gilt nicht für Personen, bei denen das dem Freiwilligendienst vorangegangene 
Versicherungspflichtverhältnis ein Freiwilligendienst im Sinne des
Jugendfreiwilligendienstegesetzes oder des Bundesfreiwilligendienstgesetzes war und dessen
beitragspflichtige Einnahme das daraus erzielte Arbeitsentgelt war.“
50. § 394 wird gestrichen. 
51. Der Erste Abschnitt des Dreizehnten Kapitels wird durch den folgenden Ersten
Abschnitt ersetzt: 
„Erster Abschnitt 
Erprobung 
§ 408 
Experimentierklausel 
(1) Diese Vorschrift dient der praktischen Erprobung von neuen Ansätzen bei der 
aktiven Arbeitsförderung (Drittes Kapitel) sowie dem Arbeitslosengeld und
Insolvenzgeld (Viertes Kapitel). Dazu kann die Bundesagentur mit Genehmigung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales Reallabore zur Erprobung neuer Ansätze
durchführen, in denen sie von gesetzlichen Regelungen des Dritten oder des Vierten Kapitels 
dieses Buches abweicht, soweit die Erprobung den Zwecken dieses Buches,
insbesondere den Zielen der Arbeitsförderung entspricht und keine Nachteile beim Bezug 
von Entgeltersatzleistungen nach § 3 Absatz 4 entstehen. 
(2) Die Bundesagentur hat vor Beginn eines Reallabors festzulegen, welchem 
Zweck die Erprobung dienen soll und von welchen Regelungen des Dritten oder des 
Vierten Kapitels dieses Buches abgewichen werden soll.  
(3) Ein Reallabor kann in bis zu zwanzig Agenturen für Arbeit durchgeführt
werden. Die Erprobung soll eine Dauer von zwölf Monaten und darf eine Dauer von 24
Monaten nicht überschreiten. 
(4) Der Antrag auf Genehmigung eines Reallabors wird von der Zentrale der
Bundesagentur gestellt. Über den Antrag entscheidet das Bundesministerium für Arbeit und 
Soziales im eigenen Ermessen. 
(5) Die Bundesagentur veröffentlicht nach der Genehmigung den örtlichen,
zeitlichen und inhaltlichen Umfang der Erprobung im Bundesanzeiger. 
(6) Die Bundesagentur sieht eine wissenschaftliche Begleitung der Erprobung 
vor, die soweit möglich unter Einbeziehung von randomisierten Kontrollgruppen erfolgt, 
und wertet auf dieser Basis die Umsetzung und die Wirkung der Erprobung aus. Sie 
legt dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales hierüber einen Bericht vor.“ 
52. § 421 wird gestrichen. 
53. § 421a wird gestrichen. 
54. § 440 Absatz 4 wird gestrichen. 
55. Nach § 460 wird der folgende § 461 eingefügt:
„§ 461 
Gesetz zur Modernisierung und Digitalisierung der Arbeitsförderung 
(1) Für Eingliederungsvereinbarungen, die bis zum 30. Juni 2027 abgeschlossen 
wurden, sind bis zu ihrer Anpassung oder Fortschreibung die §§ 37 und 38 Absatz 4, 
§ 44 Absatz 1 und § 138 Absatz 4 in der bis zum 30. Juni 2027 geltenden Fassung bis 
zum 31. Dezember 2027 anzuwenden. 
(2) § 344 Absatz 2 in der bis 31. Dezember 2026 geltenden Fassung ist auf
Freiwilligendienste, die vor dem 1. Januar 2027 begonnen haben und bei denen als
beitragspflichtige Einnahme ein Arbeitsentgelt in Höhe der monatlichen Bezugsgröße gilt, 
weiterhin anzuwenden. 
(3) Für Ansprüche, die vor dem 1. Januar 2028 entstanden sind, richten sich
abweichend von § 153 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 3 und Satz 3 in der ab 1. Januar 
2028 geltenden Fassung die Abzüge 
1. für die Sozialversicherungspauschale weiterhin nach dem Prozentsatz, der am 31. 
Dezember 2027 anzuwenden war,  
2. für die Lohnsteuer weiterhin nach dem Programmablaufplan, der am 31.Dezember 
2027 anzuwenden war, und 
3. für den Solidaritätszuschlag weiterhin nach dem Solidaritätszuschlaggesetz 1995 
in der am 31. Dezember 2027 geltenden Fassung.“ 
Artikel 2 
Weitere Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch, das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 99 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Der Arbeitsausfall ist bei der Agentur für Arbeit, in deren Bezirk der Betrieb 
seinen Sitz hat, vom Arbeitgeber oder einem Bevollmächtigten elektronisch
anzuzeigen. Alternativ kann die Anzeige auch von der Betriebsvertretung schriftlich
erstattet werden. Der Anzeige des Arbeitgebers oder des Bevollmächtigten ist eine 
Stellungnahme der Betriebsvertretung beizufügen. Mit der Anzeige ist glaubhaft zu 
machen, dass ein erheblicher Arbeitsausfall besteht und die betrieblichen
Voraussetzungen für das Kurzarbeitergeld erfüllt sind. Werden Arbeitgeber bei der
Anzeigenstellung durch Steuerberater, Steuerbevollmächtigte oder
Berufsausübungsgesellschaften nach den §§ 49 und 50 des Steuerberatungsgesetzes vertreten, gilt 
§ 105a des Vierten Buches entsprechend.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die Agentur für Arbeit hat der oder dem Anzeigenden unverzüglich einen 
elektronischen Bescheid darüber zu erteilen, ob auf Grund der vorgetragenen und
glaubhaft gemachten Tatsachen ein erheblicher Arbeitsausfall vorliegt und die
betrieblichen Voraussetzungen erfüllt sind. Wird die Anzeige von der
Betriebsvertretung schriftlich erstattet, kann der Bescheid nach Satz 1 auch schriftlich erteilt
werden.“ 
2. § 323 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Kurzarbeitergeld, Leistungen zur Förderung der Teilnahme an
Transfermaßnahmen und ergänzende Leistungen nach § 102 sind vom Arbeitgeber oder einem 
Bevollmächtigten elektronisch zu beantragen. Alternativ kann der Antrag schriftlich von 
der Betriebsvertretung gestellt werden. Die vor Antragstellung nach Satz 1 vom
Arbeitgeber einzuholende Stellungnahme der Betriebsvertretung zu dem Antrag ist auf
Verlangen der Agentur für Arbeit vorzulegen. Mit einem Antrag auf Kurzarbeitergeld oder 
ergänzende Leistungen nach § 102 sind die Namen, die Anschriften und die
Sozialversicherungsnummern der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mitzuteilen, für die die 
Leistung beantragt wird. Für einen Antrag auf Kurzarbeitergeld oder ergänzende
Leistungen nach § 102 ist das Verfahren nach § 108 Absatz 1 des Vierten Buches zu
nutzen. Werden Arbeitgeber bei der Antragstellung durch Steuerberater,
Steuerbevollmächtigte oder Berufsausübungsgesellschaften nach den §§ 49 und 50 des
Steuerberatungsgesetzes vertreten, gilt § 105a des Vierten Buches entsprechend“. 
Artikel 3 
Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Zweite Buch Sozialgesetzbuch –Grundsicherung für Arbeitsuchende – in der
Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011 (BGBl. I S. 850, 2094), das zuletzt durch 
Artikel 1a des Gesetzes vom 16. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 107) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 3 Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Leistungen sind insbesondere darauf auszurichten, dass zukünftig mittels
Erwerbstätigkeit die dauerhafte wirtschaftliche Eigenständigkeit der leistungsberechtigten 
Person auch bei einer möglichen Veränderung ihrer familiären Situation erreicht wird.“ 
2. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ Leistungen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung nach dem Zweiten 
Abschnitt mit Ausnahme von Maßnahmen zur Erprobung einer
Beschäftigungsperspektive nach § 45a,“. 
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Für die Durchführung von Leistungen nach § 16d, § 16f, § 16h oder § 16k, 
die sich an junge Menschen richten, gilt in Bezug auf das vom Träger eingesetzte 
Personal § 186 des Dritten Buches entsprechend.“ 
3. In § 39 Nummer 3 wird die Angabe „persönlichen“ gestrichen.
Artikel 4 
Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Vierte Buch Sozialgesetzbuch – Gemeinsame Vorschriften für die
Sozialversicherung – in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. November 2009 (BGBl. I S. 3710, 
3973; 2011 I S. 363), das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 27. April 2026 (BGBl. 
2026 I Nr. 119) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 28a Absatz 3d Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Satz 1 gilt für die Bundesagentur für Arbeit bei Vorliegen der Meldepflicht nach § 200
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Fünften Buches, für den Abruf von Daten nach § 109a sowie 
im Verfahren nach den §§ 14 und 15 des Neunten Buches, wenn eine Weiterleitung des 
Antrags auf Leistungen zur Teilhabe an die gesetzliche Krankenkasse vorgesehen ist,
entsprechend.“ 
Artikel 5 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des 
Gesetzes vom 20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 26. Juni 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 195) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. Nach § 48 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Hat die Krankenkasse das Ende des Krankengeldanspruchs wegen Ablauf der 
Leistungsdauer abschließend ermittelt, teilt sie dies dem Versicherten und
unverzüglich auch der Bundesagentur für Arbeit mit. Die Mitteilung an die Bundesagentur für 
Arbeit erfolgt elektronisch. Die Krankenkasse übermittelt an die Bundesagentur für
Arbeit elektronisch zeitgleich mit der Mitteilung nach Satz 1 die folgenden Daten des
Versicherten: 
1. Name, 
2. Vorname, 
3. Geburtsdatum, 
4. Wohnanschrift, 
5. Versicherungsnummer. 
Die Übermittlung der Daten soll in der Regel acht Wochen vor dem ermittelten Ende 
des Krankengeldanspruchs erfolgen.“ 
2. In § 258 Satz 1 wird die Angabe „Bezieher von Übergangsgeld“ durch die Angabe
„Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben“ ersetzt.
Artikel 6 
Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Siebte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Unfallversicherung – (Artikel 1 des 
Gesetzes vom 7. August 1996, BGBl. I S. 1254), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes 
vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 140) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 162 Absatz 1 Satz 3 wird nach der Angabe „eintreten,“ die Angabe „Versicherungsfälle 
während einer Maßnahme nach § 45a des Dritten Buches“ eingefügt. 
Artikel 7 
Änderung des Neunten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Neunte Buch Sozialgesetzbuch vom 23. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3234), das 
zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom 16. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 14) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 163 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird gestrichen. 
b) Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Anzeige ist ein Verzeichnis beizufügen, das die in der Anzeige
berücksichtigten schwerbehinderten, ihnen gleichgestellten behinderten Menschen sowie
sonstigen anrechnungsfähigen Personen gesondert für jeden Betrieb und jede
Dienststelle ausweist.“ 
c) In Absatz 4 wird die Angabe „Absatz 1“ durch die Angabe „Absatz 2 Satz 2“ ersetzt. 
d) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Die Anzeige und das Verzeichnis sind elektronisch zu übermitteln. Dabei 
ist das von der Bundesagentur für Arbeit in Abstimmung mit der
Bundesarbeitsgemeinschaft der Integrationsämter und Hauptfürsorgestellen festgelegte
elektronische Übermittlungsverfahren zu nutzen.“ 
e) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt: 
(8) „ Der Arbeitgeber meldet der Bundesarbeitsgemeinschaft der
Integrationsämter und Hauptfürsorgestellen über das von dieser zur Verfügung gestellte
elektronische Verfahren 
1. die Vertrauenspersonen der schwerbehinderten Menschen (§ 177 Absatz 1 
Satz 1 bis 3 und § 180 Absatz 1 bis 5) unverzüglich nach deren Wahl sowie 
2. seinen Inklusionsbeauftragten für die Angelegenheiten der
schwerbehinderten Menschen (§ 181 Satz 1) unverzüglich nach dessen Bestellung.
Die Bundesarbeitsgemeinschaft der Integrationsämter und Hauptfürsorgestellen 
stellt dem für den Sitz des Betriebes oder der Dienststelle zuständigen
Integrationsamt und der Bundesagentur für Arbeit die nach Satz 1 gemeldeten
Informationen zur Verfügung, soweit dies zum Zwecke der Zusammenarbeit im Sinne des § 
182 Absatz 2 Satz 2 erforderlich ist.“ 
2. In § 210 Absatz 6 wird die Angabe „nach § 163 Absatz 1 und 5 treffenden
Verpflichtungen gelten“ durch die Angabe „nach § 163 Absatz 5 treffende Verpflichtung gilt“ ersetzt. 
3. § 238 Absatz 1 Nummer 2 wird gestrichen. 
4. In § 240 Absatz 1 Nummer 2 wird die Angabe „zur Vorlage des nach § 163 Absatz 1 
zu führenden Verzeichnisses,“ gestrichen. 
Artikel 8 
Änderung des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Zehnte Buch Sozialgesetzbuch – Sozialverwaltungsverfahren und
Sozialdatenschutz – in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. Januar 2001 (BGBl. I S. 130), das 
zuletzt durch Artikel 17 des Gesetzes vom 20. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 152) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 80 Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Bei der Verarbeitung von Sozialdaten durch digitale Dienste, die auf Abruf die
Verwaltung eines skalierbaren und elastischen Pools gemeinsam nutzbarer Rechenressourcen 
sowie den umfassenden Fernzugang zu diesem Pool ermöglichen, auch wenn die
Rechenressourcen auf mehrere Standorte verteilt sind (Cloud-Computing-Dienste), muss
ergänzend ein aktuelles C5-Testat der datenverarbeitenden Stelle im Hinblick auf die C5-
Basiskriterien für die im Rahmen des Cloud-Computing-Dienstes eingesetzten Cloud-Systeme 
und die eingesetzte Technik vorliegen und die im Prüfbericht des Testats enthaltenen,
korrespondierenden Kriterien müssen umgesetzt sein. Die C5-Basiskriterien ergeben sich aus 
dem Cloud Computing Compliance Criteria Catalogue des Bundesamtes für Sicherheit in 
der Informationstechnik in der jeweils aktuellen Fassung. Die jeweils geltende Fassung wird 
vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik auf seiner Internetseite
veröffentlicht. Innerhalb der ersten 18 Monate der Verarbeitung durch Cloud-Computing-Dienste gilt 
als aktuelles C5-Testat im Sinne des Satzes 1 ein C5-Typ1-Testat. Nach Ablauf von 18 
Monaten gilt als aktuelles C5-Testat im Sinne des Satzes 1 ein aktuelles C5-Typ2-Testat. 
Eine Verarbeitung ist auch zulässig, soweit ein Testat oder Zertifikat nach einem Standard 
vorliegt, dessen Befolgung ein im Vergleich zum C5-Standard vergleichbares oder höheres 
Sicherheitsniveau sicherstellt.“  
Artikel 9 
Änderung des Altersteilzeitgesetzes 
Das Altersteilzeitgesetz vom 23. Juli 1996 (BGBl. I S. 1078), das zuletzt durch Artikel 
11 Absatz 10 des Gesetzes vom 16. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 107) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert:
§ 8a Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Führt eine Vereinbarung über die Altersteilzeitarbeit im Sinne von § 2 Absatz 2 zum Aufbau 
eines Wertguthabens, das den Betrag des Dreifachen des Regelarbeitsentgelts nach § 6 
Absatz 1 einschließlich des darauf entfallenden Arbeitgeberanteils am
Gesamtsozialversicherungsbeitrag übersteigt, ist der Arbeitgeber verpflichtet, das Wertguthaben
einschließlich des darauf entfallenden Arbeitgeberanteils am Gesamtsozialversicherungsbeitrag mit 
der ersten Gutschrift in geeigneter Weise gegen das Risiko seiner Zahlungsunfähigkeit
abzusichern; § 7e des Vierten Buches Sozialgesetzbuch findet mit Ausnahme von § 7e Absatz 
7 und 8 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch keine Anwendung.“ 
Artikel 10 
Änderung des Gesetzes über Betriebsärzte,
Sicherheitsingenieure und andere Fachkräfte für Arbeitssicherheit 
Das Gesetz über Betriebsärzte, Sicherheitsingenieure und andere Fachkräfte für
Arbeitssicherheit vom 12. Dezember 1973 (BGBl. I S. 1885), das zuletzt durch Artikel 3 Absatz 
5 des Gesetzes vom 20. April 2013 (BGBl. I S. 868) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. In § 2 Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „schriftlich“ durch die 
Angabe „in Textform“ ersetzt. 
2. In § 5 Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „schriftlich“ durch die 
Angabe „in Textform“ ersetzt. 
3. In § 8 Absatz 3 Satz 3 wird die Angabe „schriftlich“ durch die Angabe „in Textform“ 
ersetzt. 
4. In § 12 Absatz 4 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe „oder elektronisch“
eingefügt. 
Artikel 11 
Änderung des Arbeitsschutzgesetzes 
Das Arbeitsschutzgesetz vom 7. August 1996 (BGBl. I S. 1246), das zuletzt durch
Artikel 7 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 369) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. In § 13 Absatz 2 wird die Angabe „schriftlich“ durch die Angabe „in Textform“ ersetzt. 
2. In § 22 Absatz 1 Satz 2 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe „oder
elektronisch“ eingefügt.
Artikel 12 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 6 am 1. Januar 2027 in Kraft. 
(2) Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe a, g und i, Nummer 4, Nummer 47 Buchstabe a, 
Nummer 50, 52 und 53, Artikel 4 tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(3) Die Artikel 10 und 11 treten am [einsetzen: Datum des ersten Tages des ersten 
auf die Verkündung folgenden Quartals] in Kraft. 
(4) Artikel 1 Nummer 30 und Nummer 32 Buchstabe c, Nummer 45 und 48 und Artikel 
3 Nummer 3 treten am 1. April 2027 in Kraft. 
(5) Artikel 1 Nummer 1 Buchstabe b, Nummer 3, 8, 10, 11, 12, 26, 27, 29, 31 und 37 
tritt am 1. Juli 2027 in Kraft. 
(6) Artikel 1 Nummer 32 Buchstabe a und b, Nummer 35 Buchstabe a und b, die Artikel 
2 und 7 treten am 1. Januar 2028 in Kraft. 
(7) Artikel 1 Nummer 46 Buchstabe b tritt am 1. Juli 2028 in Kraft. 
(8) Artikel 1 Nummer 33 und Artikel 5 Nummer 1 treten am 1. Januar 2029 in Kraft.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Die Bundesregierung hat es sich zum Ziel gesetzt, die Leistungsfähigkeit des Staates zu 
stärken. Dazu soll insbesondere auch die Modernisierung, Entbürokratisierung und
Digitalisierung der Verwaltung weiter vorangetrieben werden, damit diese effizient, transparent 
und bürgernah agieren kann. 
Die Bundesagentur für Arbeit hat in den vergangenen Jahren bereits große Schritte bei der 
Digitalisierung unternommen. Sie hat das Onlinezugangsgesetz umgesetzt und bietet
bereits rund 70 Dienstleistungen elektronisch an. Die digitalen Angebote für Bürgerinnen und 
Bürger umfassen unter anderem die Möglichkeit, sich online arbeitsuchend und arbeitslos 
zu melden. Unternehmen können online Förderleistungen oder Kurzarbeitergeld
beantragen. Diese Digitalisierungsschritte gilt es konsequent fortzusetzen, die dafür erforderlichen 
Rahmenbedingungen zu schaffen und den Sozialstaat stärker an den sich geänderten
Lebensrealitäten der Bürgerinnen und Bürger auszurichten. Digitale Antragstellung und neue 
Kommunikationsformen wie die Videotelefonie vereinfachen die Bereitstellung von
Dienstleistungen der Bundesagentur für Arbeit, bringen aber auch Herausforderungen mit sich. 
Durch eine Weiterentwicklung der begonnenen Digitalisierung sollen flexible und
bürgerfreundliche Lösungen im Recht der Arbeitsförderung ermöglicht werden.  
Angesichts zunehmender Digitalisierung und elektronischer Kommunikation in vielen
Lebensbereichen sind das Schriftformerfordernis für den Vermittlungsvertrag zwischen
Arbeitsuchenden und Vermittlern sowie das Schriftformerfordernis für die Gestattung zur
verlängerten Aufbewahrung von Unterlagen und personenbezogenen Daten entbehrlich. Ziel ist 
es, den bürokratischen Aufwand für Arbeitsuchende und Vermittler zu senken und
gleichzeitig der Schutzbedürftigkeit der Arbeitsuchenden weiterhin Rechnung zu tragen. Dieses 
Ziel kann durch Ersetzen der Schriftformerfordernisse durch Textformerfordernisse erreicht 
werden. 
Zudem soll die Vermittlung in Erwerbsarbeit als Kernaufgabe der Bundesagentur für Arbeit 
gestärkt werden. Hierzu werden mit dem Gesetz auch arbeitsmarktpolitische Instrumente 
entsprechend angepasst. Die Fortentwicklungen bei Vermittlung und Weiterbildung sollen 
zu einer schnelleren und qualifikationsadäquaten Arbeitsmarktintegration beitragen, die im 
Idealfall bereits den Eintritt von Arbeitslosigkeit vermeiden. Gründerinnen und Gründer
sollen besser und unbürokratischer unterstützt werden. 
Verwaltungsvereinfachung und Entbürokratisierung entlasten die Bundesagentur für Arbeit 
und tragen so dazu bei, ihre Leistungsfähigkeit auch vor dem Hintergrund des
demographischen Wandels zu gewährleisten. Die mit dem Entwurf vorgesehenen Änderungen
ermöglichen der Bundesagentur für Arbeit eine weitere Digitalisierung und Automatisierung ihrer 
Prozesse, was mit einem nicht unerheblichen Entlastungspotential einhergehen wird. So 
wird zum Beispiel durch die gesetzliche Änderung zur verpflichtenden elektronischen
Antragstellung beim Kurzarbeitergeld die Grundlage geschaffen, um geplante
untergesetzliche Verfahrensveränderungen sowie IT-Anpassungen anzugehen und so
Automatisierungspotenziale zu heben. Mit einer Umsetzung dieser Anpassungen in den Verfahren und 
der IT wird bis zum Ende des Jahres 2028 gerechnet. Damit könnte ein perspektivischer 
Effizienzgewinn bei der Bundesagentur für Arbeit in einer Größenordnung von rund 11
Millionen Euro jährlich ab dem Jahr 2029 erzielt werden. In der Zukunft wird die Bundesagentur
für Arbeit damit beim laufenden Erfüllungsaufwand mit den vorgesehenen rechtlichen
Änderungen entlastet. 
Das Gesetz schafft Erleichterungen für Unternehmen, indem Formerfordernisse, die nicht 
mehr erforderlich erscheinen, vereinfacht werden und der Arbeitsschutz digitalisiert und 
modernisiert wird. Der digitale Wandel soll durch die Herabstufung von strengen
Schriftformerfordernissen auf die Textform nach § 126b des Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB)
vorangetrieben werden. Denn die Schriftform im Privatrecht verlangt die eigenhändige
Unterschrift auf Papier und verursacht somit Medienbrüche in digitalisierten Prozessen. Durch 
das Gesetz sollen Abläufe vereinfacht werden, ohne dabei Schutzstandards in Frage zu 
stellen. Durch weit gefasste Formulierungen wird Spielraum für eine Anpassung an die
Situation der Unternehmen gelassen. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Mit dem Gesetz zur Modernisierung und Digitalisierung der Arbeitsförderung sollen die
Arbeitslosenversicherung und die Arbeitsförderung bürgerfreundlicher, transparenter,
effizienter und unbürokratischer ausgestaltet werden. Arbeitsmarktpolitische Instrumente und 
Strukturen bei der Bundesagentur für Arbeit werden angepasst, um den besonderen Fokus 
auf eine Vermittlung in Erwerbsarbeit zu stärken und digitale Zugänge zu erleichtern.  
Digitalisierung der Arbeitsförderung 
Mit dem vorliegenden Gesetz soll die Digitalisierung der Arbeitsförderung weiter
vorangetrieben werden. Mit einer Norm zur Informationstechnik der Bundesagentur für Arbeit wird 
insoweit eine strategische Zielmarke formuliert und die Digitalisierung als Aufgabe und 
Chance für die Bundesagentur für Arbeit begriffen. Gleichzeitig wird auch die digitale
Vernetzung zwischen den Trägern gefördert. Zudem wird die elektronische Kommunikation 
zwischen Krankenkassen und Bundesagentur für Arbeit verbessert. Dieser
Informationsaustausch soll der Bundesagentur ermöglichen, Personen, deren Krankengeldbezug
ausläuft, initiativ zu möglichen Ansprüchen auf Arbeitslosengeld zu beraten, um eine nahtlose 
Absicherung zu verbessern. Davon sollen auch Personen mit psychischen Erkrankungen 
profitieren.  
Im Verhältnis zu Bürgerinnen und Bürgern soll die Digitalisierung schnelleres und
effektiveres Verwaltungshandeln sicherstellen und gleichzeitig nutzendenfreundlicher ausgerichtet 
werden. Nach dem Prinzip „digital first“ sollen über die allgemeine Regelung in § 60 SGB I 
hinaus auch Anträge künftig vorrangig digital über die online-Formulare der Bundesagentur 
für Arbeit gestellt werden. Dies soll zu einem generellen Vorrang einer digitalen
Antragstellung führen, die bereits jetzt beim Antrag auf Arbeitslosengeld hohe Nutzungsquoten
aufweist. Aus einer Antragstellung ohne die Nutzung von elektronischen Formularen, die
weiterhin möglich sein wird, ergeben sich keine rechtlichen Nachteile. Auch die
Arbeitslosmeldung soll künftig vorrangig digital erfolgen. Zugleich wird die digitale Arbeitslosmeldung
vereinfacht und bürgerfreundlicher ausgestaltet. Damit sollen die bisher niedrigen
Nutzungsquoten der digitalen Arbeitslosmeldung von lediglich rund 15% deutlich erhöht werden.  
In diesem Zusammenhang werden die im Dritten Buch Sozialgesetzbuch noch
bestehenden Schriftformerfordernisse abgebaut. So wird im Bereich der Vermittlung durch Dritte
insbesondere beim Vermittlungsvertrag zwischen privaten Arbeitsvermittlern und
Arbeitsuchenden das Schriftformerfordernis durch ein Textformerfordernis ersetzt. Beim
Kurzarbeitergeld, bei der Meldung von Arbeitskampfmaßnahmen an die Bundesagentur für Arbeit 
und bei der Antragstellung für die Erprobung einer Beschäftigungsperspektive wird eine 
verpflichtende digitale Antragstellung für Arbeitgeber aufgenommen. 
Zwischen Bürgerinnen und Bürgern einerseits und der Bundesagentur für Arbeit
andererseits soll auch die digitale Kommunikation vermehrt nutzbar gemacht werden. Die bisher
noch bestehenden Pflichten, ein Gespräch persönlich in den Räumen der Agentur führen 
zu müssen, werden abgeschafft. So können Beratungsgespräche künftig, sofern ein
persönliches Gespräch nicht erforderlich ist, per Videotelefonie geführt werden. Dies
ermöglicht ein breiteres Terminangebot, insbesondere auch für Arbeitsuchende, die sich noch in 
einem Beschäftigungsverhältnis befinden.  
Die Zunahme digitaler Kommunikation in der gesamten Gesellschaft ermöglicht auch eine 
Modernisierung des Erreichbarkeitsrechts, ohne dass die Pflichten der arbeitslosen
Personen zur Mitwirkung verringert werden: Für die Erreichbarkeit ist es künftig nicht mehr
erforderlich, werktäglich persönlich seinen Postbriefkasten auf Mitteilungen und Vorschläge der 
Agentur für Arbeit zu prüfen. Damit können künftig die Chancen, die sich aus einer digitalen 
und damit schnelleren Kommunikation ergeben, besser genutzt werden.  
Modernisierung der Arbeitsförderung 
Mit dem Gesetz werden neue Impulse für die Kernaufgabe der Bundesagentur für Arbeit, 
die Vermittlung, aber auch für Weiterbildung gesetzt.  
Die Instrumente der Vermittlung sollen fortentwickelt werden. Ausgehend von einer
Potentialanalyse, mit der Eignung, Neigung und Fähigkeit festgestellt werden, vereinbart die 
Agentur für Arbeit mit der oder dem Ausbildungs- oder Arbeitsuchenden künftig einen
Kooperationsplan, in dem die Beratungsaktivitäten und andere Leistungen der Agentur ebenso 
festgelegt werden, wie die Eigenbemühungen der oder des Ausbildungs- oder
Arbeitsuchenden. Die Vornahme konkreter Eigenbemühungen und die Teilnahme an konkreten 
Maßnahmen kann künftig außerhalb des Kooperationsplans rechtsverbindlich
festgeschrieben und damit für die arbeitslosen Personen verpflichtend ausgestaltet werden. 
Neu im Recht der Arbeitsförderung eingeführt wird das Instrument der Erprobung einer
Beschäftigungsperspektive. Mit dem Instrument wird der rechtliche Rahmen für eine Job-to-
Job Erprobung gesetzt. Ziel ist, die Arbeitnehmerin oder den Arbeitnehmer mit einem
anderen Arbeitgeber zusammenzuführen, damit diese prüfen können, ob sie ein
versicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis begründen wollen. Das bietet zusätzliche
Möglichkeiten, um Arbeitslosigkeit in einem Transformationsprozess zu vermeiden und nahtlose 
Übergänge zwischen zwei Beschäftigungen zu ermöglichen.  
Zudem enthält der Entwurf eine Reallaborklausel, die es der Bundesagentur für Arbeit
ermöglicht, in begrenztem Umfang neue Instrumente und Prozesse zu testen und zu
evaluieren. Damit können innovative Ausgestaltungen unter realen Bedingungen getestet
werden. Dies fördert eine kontinuierliche Weiterentwicklung und Verbesserung der
Arbeitsförderung. 
Das vorliegende Gesetz trägt der Bedeutung der Weiterbildung für die Aufnahme
qualifikationsadäquater Beschäftigungen Rechnung. So sind Verbesserungen beim Weiterbildungs- 
und Ausbildungsgeld vorgesehen; Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung werden
gestärkt. 
Der Entwurf enthält auch Regelungen zur Verwaltungsvereinfachung und
Komplexitätsreduktion. Dazu zählen etwa der Verzicht der Einbringung von Erholungsurlaub beim
Kurzarbeitergeld, der Ausschluss von Kurzarbeitergeld im Öffentlichen Dienst und die Klarstellung 
des Verhältnisses von Krankengeld und Kurzarbeitergeld. Bei der Berechnung von
Arbeitslosengeld wird der Lohnsteuerabzug vereinfacht, indem rückwirkende
Programmablaufpläne künftig für das laufende Jahr nicht mehr berücksichtigt werden müssen.  
Für die gesamte Sozialverwaltung wird bei der Verarbeitung von Sozialdaten der Einsatz 
von Cloud-Computing-Diensten unter Einhaltung der Mindestanforderungen des
Kriterienkatalogs C5 (Cloud Computing Compliance Criteria Catalogue)“ des Bundesamts für
Sicherheit in der Informationstechnik geregelt.
Mit der Fristverlängerung beim Zugang zur freiwilligen Arbeitslosenversicherung für
Selbständige werden positive Impulse für Gründerinnen und Gründer gesetzt. 
Formerleichterungen im Arbeitsschutzrecht 
Die Verpflichtung zur schriftlichen Bestellung von Betriebsbeauftragten wird abgeschafft. 
Formerfordernisse in Dokumentationsvorgaben werden digitalisiert. Entbehrliche
Formvorschriften werden gestrichen und durch formlose Regelungen ersetzt. 
III. Exekutiver Fußabdruck 
Der Inhalt dieses Gesetzentwurfs wurde nicht wesentlich durch Interessenvertreterinnen 
und Interessenvertretern sowie beteiligte Dritte beeinflusst. Der Entwurf hat sich demnach 
dadurch nicht geändert. 
IV. Alternativen 
Keine. Die Änderungen sind erforderlich, um den gesellschaftlichen Entwicklungen einer 
zunehmend mobilen und digitalisierten Arbeitswelt gerecht zu werden. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des SGB III, SGB IV, SGB V, 
SGB VII, SGB X, des Gesetzes über Betriebsärzte, Sicherheitsingenieure und andere
Fachkräfte für Arbeitssicherheit und des Arbeitsschutzgesetzes ergibt sich aus Artikel 74
Absatz 1 Nummer 12 des Grundgesetzes (Arbeitsvermittlung und Sozialversicherung
einschließlich der Arbeitslosenversicherung, Arbeitsschutz). 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderungen des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB II) folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 7 des Grundgesetzes
(öffentliche Fürsorge) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes. Der Bund hat die 
Gesetzgebungskompetenz in diesen Bereichen, weil hier die Herstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse im Bundesgebiet und die Wahrung der Rechts- oder Wirtschaftseinheit im 
gesamtstaatlichen Interesse mit einer bundesgesetzlichen Regelung erforderlich ist
(Artikel 72 Absatz 2 des Grundgesetzes). Nur durch die Gesetzgebung des Bundes lassen sich 
einheitliche Lebensverhältnisse gewährleisten. In der Bundesrepublik Deutschland
bestehen hinsichtlich des Beschäftigungsstandes und Einkommensniveaus erhebliche regionale 
Unterschiede. Durch eine einheitliche Bundesgesetzgebung im Bereich der öffentlichen 
Fürsorge wird verhindert, dass sich innerhalb der Bundesrepublik Deutschland das
Sozialgefüge auseinanderentwickelt. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderungen des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB IX) folgt aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 7 (öffentliche Fürsorge) sowie 
aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 12 (Arbeitsrecht, Arbeitsschutz, Arbeitsvermittlung und 
Sozialversicherung) des Grundgesetzes in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des
Grundgesetzes. Die bundesgesetzliche Regelung ist erforderlich, da die Regelungen Teil des 
bundesweit einheitlichen Systems der Beschäftigungspflicht schwerbehinderter Menschen 
und der Ausgleichsabgabe sind. Zur Durchführung des bundesrechtlichen
Schwerbehindertenrechts sind einheitliche Anzeige- und Mitwirkungspflichten der Arbeitgeber
notwendig. Diese dienen der Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit; zugleich stellen sie 
gleichwertige Teilhabechancen schwerbehinderter Menschen im gesamten Bundesgebiet 
sicher.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit den völkerrechtlichen 
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland geschlossen hat, vereinbar. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Die vorgesehenen Änderungen im Vermittlungs- und Leistungsverfahren führen zu Rechts- 
und Verwaltungsvereinfachungen für Bürgerinnen und Bürger sowie für die Bundesagentur 
für Arbeit in unterschiedlichem Umfang. Bei der Ausgestaltung der einzelnen Regelungen 
wurde der Verwaltungsaufwand sowie die Verständlichkeit der Regelungen für die
Bürgerinnen und Bürger berücksichtigt.  
Die Ablösung der Eingliederungsvereinbarung durch einen einfacheren Kooperationsplan 
sorgt für eine bürokratieärmere vertrauensvolle Zusammenarbeit zwischen Agenturen für 
Arbeit und Bürgerinnen und Bürgern. Das gleiche gilt für die verbesserten Möglichkeiten 
der Nutzung von Videotelefonie. Der Vermittlungsprozess wird insgesamt überschaubarer, 
transparenter und bürgerfreundlicher gestaltet. 
Die Erleichterungen bei der elektronischen Arbeitslosmeldung sowie der Vorrang der
Nutzung elektronischer Übermittlungswege für Antragstellungen stärken die digitalisierte und 
automatisierte Bearbeitung im Verwaltungsverfahren und ergänzen die allgemeine
Regelung in § 60 SGB I zu den Angaben der entscheidungserheblichen Tatsachen.  
Die vereinfachte Berechnung des Arbeitslosengeldes vermeidet künftig in erheblichem
Umfang Umstellungsaufwand bei der Bundesagentur für Arbeit, der sich in der Vergangenheit 
ergeben hat, wenn zum Beispiel steuerrechtliche Änderungen im laufenden Jahr zur
Bekanntgabe eines geänderten Programmablaufplans und zu rückwirkenden Änderungen der 
Höhe des Arbeitslosengeldes und Kurzarbeitergeldes geführt haben. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Der Entwurf steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die der Umsetzung der 
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient. Die Modernisierung 
des Vermittlungs- und Leistungsprozesses sowie die vorgesehenen Verbesserungen der 
bestehenden Förderinstrumente leisten einen wichtigen Beitrag zur zügigen sowie
qualifikationsadäquaten Arbeitsmarktintegration und tragen damit auch zur Vermeidung von
Arbeitslosigkeit bei. Sie dienen damit auch einem dauerhaften, inklusiven und nachhaltigen 
Wirtschaftswachstum (Nachhaltigkeitsziel 8). Nachhaltigkeitsziel 8 verlangt unter anderem 
auch bis 2030 produktive Vollzeitbeschäftigung und menschwürdige Arbeit für alle Frauen 
und Männer, einschließlich junger Menschen und Menschen mit Behinderungen, sowie
gleiches Entgelt für gleichwertige Arbeit zu erreichen (Zielvorgabe 8.5). Ein Indikator hierfür 
stellt die Erwerbsquote dar. Der Entwurf fördert die Erreichung dieser Zielvorgaben, da er 
bereits bestehende und wirksame Elemente zur Verkürzung der Arbeitslosigkeit erweitert 
und somit dazu beiträgt, das Ziel der Vollbeschäftigung zu erreichen. Soweit
Papiervorgänge vermieden werden, etwa durch den Abbau von Schriftformerfordernissen oder die 
digitale Bereitstellung und Übermittlung von Belegen, dient dies der Erreichung von Ziel 13 
(„Umgehend Maßnahmen zur Bekämpfung des Klimawandels und seiner Auswirkungen 
ergreifen“). Der Abbau von Schriftformerfordernissen ermöglicht zugleich eine höhere
Ressourceneffizienz im Sinne des Nachhaltigkeitsziels 12 („Nachhaltige Konsum- und
Produktionsmuster sicherstellen“). Ein Konflikt mit anderen Nachhaltigkeitszielen durch das
Regelungsvorhaben wurde nicht festgestellt.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Mit dem Gesetzentwurf sind Mehrausgaben in Höhe von rund 8 Millionen Euro im Jahr 2027 
sowie 11 Millionen Euro ab dem Jahr 2028 verbunden.  
Tabelle 1 – Mehr- und Minderausgaben nach Gebietskörperschaft und Jahr 
  2026 2027 2028 2029 
  in Mio. Euro 
Bund  - 0 0 0 
Länder - - - - 
Kommunen - - - - 
Bundesagentur für Arbeit - 8 11 11 
insgesamt - 8 11 11 
Perspektivisch werden die geplanten Änderungen, wie beispielsweise die Fortentwicklung 
der Instrumente zur Vermittlung und Job-to-Job-Erprobung sowie die Stärkung der
Berufsberatung und -orientierung, zur Verringerung von Leistungsfällen in der
Arbeitslosenversicherung sowie der Grundsicherung für Arbeitsuchende führen. Die entsprechenden nicht 
quantifizierbaren Minderausgaben fallen größtenteils nach dem Jahr 2029 an.  
Darüber hinaus fallen in Erfüllung der mit diesem Gesetzesentwurf verbundenen
Regelungen bei der Bundesagentur für Arbeit auf Basis ihrer Personal- und Sachkostenpauschalen 
nach vollem Inkrafttreten jährliche Personal- und Sachkostenbedarfe in Höhe von rund 0,2 
Millionen Euro sowie einmalige Umstellungsaufwände inklusive IT-Aufwände in Höhe von 
rund 8,1 Millionen Euro an (dies enthält den unter 4. dargestellten Erfüllungsaufwand). 
Grundsicherung für Arbeitsuchende (SGB II) 
Tabelle 2 – Mehr- und Minderausgaben in der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach 
Jahr  
  2026 2027 2028 2029 
  in Mio. Euro 
Übergangsgeld - -1 -1 -1 
Leistungen zur Teilhabe - 1 1 1 
insgesamt - 0 0 0 
Die Streichung des Ausschlusses beim Übergangsgeld (§ 22 SGB III) für erwerbsfähige 
Leistungsberechtigte im Sinne des SGB II führt jährlich zu Minderausgaben in Höhe von 
weniger als einer Million Euro.  
Durch die Verbesserungen im Ausbildungsgeld bei der Übernahme der Kosten der
Wohnung im Rahmen der Leistungen zur Teilhabe (§§ 123, 124 SGB III) ergeben sich jährlich 
Mehrausgaben in Höhe von rund einer Million Euro. 
Arbeitsförderung (SGB III) 
Tabelle 3 – Mehr- und Minderausgaben für Leistungen zur Arbeitsförderung nach Jahr  
  2026 2027 2028  2029 
  in Mio. Euro pro Jahr 
Übergangsgeld - 2 2 3 
Arbeitslosenversicherung Selbstständige - 0 -1 -2 
Leistungen zur Teilhabe - 3 6 6 
Förderinstrumente Transferkurzarbeitergeld - 0 1 1 
Freiwilligendienst - 3 3 3 
insgesamt - 8 11 11
Die Streichung des Ausschlusses beim Übergangsgeld in § 22 SGB III für erwerbsfähige 
Leistungsberechtigte im Sinne des SGB II führt mittelfristig zu Mehrausgaben in Höhe von 
rund 3 Millionen Euro pro Jahr.  
Die attraktivere Ausgestaltung der Antragspflichtversicherung für Selbstständige (§ 28a 
SGB III) führt infolge zusätzlicher Zugänge zu einem höheren Beitragsaufkommen und
damit zu jährlich steigenden Mehreinnahmen in der Arbeitslosenversicherung. Der Bestand 
der durch die Neuregelung zusätzlich hinzukommenden Versicherungsverhältnisse wird 
sich über die Zeit schrittweise aufbauen; entsprechend ist von sukzessive steigenden
Mehreinnahmen auch über den ausgewiesenen Zeitraum bis 2029 hinaus auszugehen.Im Jahr 
2029 betragen die zusätzlichen Beitragseinnahmen schätzungsweise 2 Mio. Euro. Den
erwarteten höheren Beitragseinnahmen stehen ab der mittleren Frist grundsätzlich
Mehrausgaben infolge zusätzlicher Leistungsfälle gegenüber. Im Betrachtungszeitraum dürften 
diese Mehrausgaben jedoch geringfügig sein. Dies ist insbesondere auf den langsamen 
Aufbau der zusätzlich hinzukommenden Versicherungsverhältnisse sowie darauf
zurückzuführen, dass ein leistungsbegründender Versicherungsfall, also Arbeitslosigkeit, bei den 
neu zusätzlich Versicherten, wenn überhaupt, erst zeitlich verzögert eintreten wird.
Nennenswerte Mehrausgaben werden erst für den Zeitraum nach 2029 erwartet. Mögliche
finanzielle Auswirkungen über den Betrachtungszeitraum des Entwurfs hinaus sind nicht
belastbar quantifizierbar. 
Durch die Verbesserungen im Ausbildungsgeld bei der Übernahme der Kosten der
Wohnung im Rahmen der Leistungen zur Teilhabe (§§ 123, 124 SGB III) ergeben sich jährlich 
Mehrausgaben in Höhe von rund 6 Millionen Euro. 
Durch die Weiterentwicklung der Förderinstrumente während des Bezugs von
Transferkurzarbeitergeld (§111a SGB III) fallen mittelfristig Mehrausgaben in Höhe von rund 1 Million 
Euro pro Jahr an. 
Die geringeren Beiträge zur Arbeitslosenversicherung während eines Freiwilligendienstes 
(§ 344 SGB III) führen jährlich zu Mindereinnahmen in Höhe von rund 3 Millionen Euro. 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(in
Minuten bzw. 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Stunden 
bzw. Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall (in 
Minuten 
bzw. 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Stunden 
bzw. Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
1.1 § 138 Abs. 5 und 
6 SGB III -
Erreichbarkeit 
-21 097 
Anträge 
auf
Ortsabwesenheit 
3 Minuten - 1055 
Std. 
   
1.2 § 141 SGB III -
Formerleichterungen durch Tren-
1 Mio. 
Wegfall
Zeitaufwand: - 
22
Minuten
Zeitaufwand: -
366 667 
Std.
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(in
Minuten bzw. 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Stunden 
bzw. Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall (in 
Minuten 
bzw. 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Stunden 
bzw. Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
nung von
Meldung und
Authentisierung
persönliche
Meldungen
Sachaufwand: -
3,10 Euro
(Fahrtkosten)
Sachaufwand: - 
3 100 
Tsd. Euro 
1.3 §§ 141, 309 
SGB III -
Verbesserte Nutzung von 
Videotelefonie 
1 565 4
durch
Videogespräche
ersetzte
persönliche
Gespräche-
Zeitaufaufwand: 
-22
Minuten
(Fahrzeit)
Sachaufwand: - 
3,10 Euro
(Fahrtkosten)
Zeitaufwand: -
574 014 
Std.
Sachaufwand: -
4 853 
Tsd. Euro 
 
   
 Summe
Zeitaufwand (in Stunden) 
  
-941 735 
  
 
 Summe
Sachaufwand (in Tsd. 
Euro) 
  
-7 953 
  
 
Zu 1.2: § 141 SGB III: 
Die Annahmen beruhen darauf, dass von 2 885 000 Zugängen in Arbeitslosigkeit (Jahr 
2025, Statistik der BA) sich die online-Quote der Arbeitslosmeldung von 15 % auf 85 % und 
somit 70 % persönliche Arbeitslosmeldungen entfallen, von denen die Hälfte die
Authentisierung im Rahmen eines ohnehin vorgesehenen Termins durchführen und somit in rund 1 
Million Fällen die Anreise zur Agentur allein zum Zwecke der Arbeitslosmeldung entfällt. 
Zu 1.3: §§ 141, 309 SGB III: 
Bei 2 885 000 Zugängen in Arbeitslosigkeit (Jahr 2025, Statistik der BA) besteht die
Annahme, dass in rund 30 % der Fälle ein Erstgespräch zukünftig mittels Videokommunikation 
durchgeführt wird, somit in rund 860 000 Fällen. Zudem finden nach Angaben der
Bundesagentur für Arbeit jährlich rund 2 330 000 Folgegespräche statt. Bei einer angenommenen 
Quote von 30 % ergeben sich weitere knapp 700 000 Gespräche, die mittels
Videokommunikation statt persönlich durchgeführt werden.
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungs-
aufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
2.1 § 45a SGB III 
Maßnahme 
zur
Erprobung einer
Beschäftigungsperspektive 
ja - -
Geringfügiger
Mehraufwand
(geringe
Fallzahl) 
   
2.2 § 150 Abs. 1 
S. 1 SGB III -
Vereinfachungen bei 
der
Berücksichtigung 
von
Entgeltabrech
nungszeiträumen beim
Arbeitslosengeld 
ja -85 140
Rückfragen  
 
6,43 Euro 
(18
Minuten * 
38,60 
Euro pro 
Stunde 
LK) 
 
 
-1 029    
   -43  000
schriftliche
Antworten 
1,00 Euro
Sachaufwand
(Briefporto) 
    
2.3 §§ 99
Absatz 1, 323 
Absatz 2 
SGB III -
Nutzung der 
künftigen
Vollmachtdatenbank der
Steuerberater 
ja 
12 600 
Fälle  
-15,77 
Euro (-20 
Minuten * 
38,60 
Euro pro 
Stunde 
LK 
- 2,90 
Euro
Sachaufwand)
2.4 § 296 Abs. 1 
S.1, § 297 
Nr. 1, § 298 
Abs. 2 S. 5 
und § 299 - 
Wegfall
Schriftformerfordernis 
ja
Geringfügige
Entlastung 
(geringer
Zeitaufwand)
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungs-
aufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Vermittlungsvertrag
private 
2.5 § 320 Abs. 1 
S. 3 SGB III - 
Wegfall der
Bescheinigung für den 
erhöhten
Leistungssatz beim
Kurzarbeitergeld 
ja 
-15 000
Bescheinigungen 
8,36 Euro 
(13
Minuten * 
38,60 
Euro pro 
Stunde 
LK)
2.6 § 323 Abs. 2 
SGB III -
Gesetzliche 
Verpflichtung 
für
Arbeitgeber zur
elektronischen
Antragstellung beim
Kurzarbeitergeld 
ja 
340 000 
Fälle  
-23,80 
Euro (-37 
Minuten * 
38,60 
Euro pro 
Stunde 
LK) 
-8 092    
2.7 § 163 SGB 
IX -
Vereinfachung und
Entbürokratisierung des
Anzeigeverfahrens 
ja 
1 500
Arbeitgeber 
-78,4 
Euro (-
120
Minuten * 
38,60 
Euro pro 
Stunde 
LK - 1,20 
Euro
Sachkosten) 
- 118 1 500
Arbeitgeber
geringfügig
(Umstellungsaufwand/ 
Schulung 
des
Personals) 
2.8 § 2 Abs. 1 A-
SiG - Entfall 
des
Schriftformerfordernisses bei 
der
Bestellung von
Betriebsärztinnen
(Änderung) 
ja 
280 000
Unternehmen 
-1,84 
Euro (-1 
Minute * 
38,60 
Euro pro 
Stunde 
LK - 1,20 
Euro
Portokosten)
- 34 -Drucksache 436/26
   
 
lfd. 
Nr. 
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe 
IP
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungs-
aufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
2.9 § 5 Abs. 1 - 
Entfall des
Schriftformerfordernisses bei der 
Bestellung 
von
Fachkräften für 
die
Arbeitssicherheit
(Änderung) 
ja 
280 000
Unternemen 
Wie bei 
2.7
 Summe (in 
Tsd. Euro) 
   -10 593    
 davon aus
Informationspflichten (IP) 
   -10 593     
Zu Ziffer 2.6: § 323 Absatz 2 SGB III: 
Die Verpflichtung zur elektronischen Antragstellung aus dem
Entgeltabrechnungsprogramm heraus (KEA) führt zu einer Entlastung bei den Arbeitgebenden von rund 8,1
Millionen Euro jährlich, da ein Übertragen der Daten sowie der Ausdruck und Versand der
Antragsunterlagen nicht mehr erforderlich sind (37 Minuten entfallender Zeitaufwand bei
einem Durchschnittslohn von 38,60 Euro je Stunde und geschätzten 340 000 Fällen). Die 
Fallzahlen beruhen auf Schätzungen der BA auf der Grundlage von Abrechnungsdaten und 
unter der Annahme, dass 15 Prozent der Betriebe KEA bereits nutzen und 10 Prozent der 
Betriebe künftig das SV-Meldeportal nutzen werden. Ggf. fallen nicht bezifferbare
Mehrkosten für die Beschaffung eines entsprechenden Moduls im Entgeltabrechnungsprogramm 
an. Bei der Nutzung des SV-Meldeportals ergeben sich geringfügige nicht quantifizierbare 
Entlastungen. 
Zu Ziffer 2.7: § 2 Absatz 1 ASiG: 
Die jährliche Fallzahl wird auf 280 000 Unternehmen geschätzt. Diese setzt sich aus zwei 
Komponenten zusammen: 
Zum einen aus den Neugründungen abzüglich der Unternehmen ohne Beschäftigte. Nach 
den Daten des Statistischen Bundesamtes (https://www-genesis.destatis.de/datenbank/on-
line/url/3b1cccfd) ergibt sich hier eine Zahl von rund 240 000 neugegründeten
Unternehmen mit mindestens einem abhängig Beschäftigten im Jahr 2023.  
Zum anderen wird berücksichtigt, dass es auch bei Bestandsunternehmen zu
Neubestellungen von Betriebsärztinnen und Betriebsärzten kommt, etwa infolge organisatorischer 
Veränderungen oder Fluktuationen. Auf Grundlage des Unternehmensregisters
(https://www-genesis.destatis.de/datenbank/online/url/f38a085f) wird für das Jahr 2023
angenommen, dass bei rund 10 % der etwa 410 000 bestehenden Unternehmen mit
mindestens zehn Beschäftigten jährlich etwa 40 000 Bestandsunternehmen für Neubestellungen 
von Betriebsärztinnen und Betriebsärzten hinzukommen. 
Zu Ziffer 2.8: § 5 Absatz 1 ASiG 
Die Herleitung der jährlichen Fallzahl erfolgt bei dieser Vorgabe analog zur Vorgabe 2.7. 
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund
/ 
Land
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.1 § 11 
SGB III -
Weiterentwicklung
Informationstechnik 
der BA 
BA
Weiterentwicklung
Informati
onstechnik 
148 160 
(2 VZÄ * 
74 080 
Euro pro 
Jahr (gD,
Sozialversicherung))
3.2 § 22 
Abs. 4 
Nr. 5 und 
6 -
Streichung 
des
Leistungsausschlusses 
für
erwerbsfähige
Leistungsberechtigte  
BA
Geringfügiger
Mehraufwand
(geringe
Fallzahl)
Geringfügiger
Mehraufwand
(geringer
Zeitaufwand) 
3.3 § 28a
Absatz 3 
Satz 1 
und 2 
SGB III -
Verlängerung der
Antragsfrist zur
Antragspflichtversicherung 
BA
Geringfügiger
Mehraufwand
(geringe
Fallzahl)
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund
/ 
Land
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
für
Gründerinnen 
und
Gründer 
3.4 § 29 
Abs. 2 
und 3 
SGB III - 
Stärkung 
der
Berufsberatung um 
Aspekte 
der
wirtschaftlichen
Eigenständigkeit 
BA
Geringfügiger
Mehraufwand
(geringer
Zeitaufwand) 
3.5 § 33 S. 2 
SGB III - 
Stärkung 
der
Berufsorientierung 
um
Aspekte der
wirtschaftlichen
Eigenständigkeit 
BA
Geringfügiger
Mehraufwand
(geringer
Zeitaufwand) 
3.6 § 38 
SGB III - 
Wegfall
Vermittlungssperre für 
U25 
BA 1 662 
Fälle  
83,33 
Euro (165 
Minuten * 
30,30 
Euro pro 
Stunde 
(mD,
Sozialversicherung)) 
138
Geringfügiger
Mehraufwand
(geringer
Zeitaufwand), 
nicht
bezifferbarer
Sachaufwand (IT) 
3.7 § 45 
SGB III - 
Wegfall 
BA
Geringfügiger
Mehrauflfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund
/ 
Land
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Gutscheinvariante 
MAG 
wand
(geringer 
Zeit- und
Sachaufwand) 
3.8 § 45a 
SGB III -
Maßnahme 
zur
Erprobung
einer
Beschäfti
gungsperspektive 
BA 1 000 
Fälle
(Antragsbe
arbeitung, 
Eingang 
über e-
Service) 
90,90 
Euro (180 
Minuten * 
30,30 
Euro pro 
Stunde 
(mD,
Sozialversicherung)) 
1 400 100 
Fälle 
(AG-
Beratung:
Initialinfo
aller
Schlüsselkunden) 
10,03 
Euro (13 
Minuten * 
46,30 
Euro pro 
Stunde 
(gD,
Sozialversicherung))
   13 002
Beratungsfälle
(Beschäftigte,
abgebende 
und
aufnehmende
Arbeitgeber) 
86,89 
Euro 
(112,60 
Minuten * 
46,30 
Euro pro 
Stunde 
(gD,
Sozialversicherung))
Einmaliger
Zeitaufwand
Maßnahme,
Anpassung 
Statistik 
und
Arbeitsmittel 
17 224 
Euro 
(22 320 
Minuten * 
46,30 
Euro pro 
Stunde 
(gD,
Sozialversicherung))
Sachaufwand 
(Betrieb
Antragstrecke) 
179 754 
Euro
Einmaliger
Zeitaufwand
Maßnahme,
Anpassung 
Statistik 
und
Arbeitsmittel 
21 667 
Euro 
(17 760 
Minuten * 
73,20 
Euro pro 
Stunde 
(hD,
Sozialversicherung))
Bereitstellung 
e
Service, 
657 706 
Euro
Sachaufwand
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund
/ 
Land
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Anpassung 
CoSach 
und
Statistik, e-
Akte
Vorlagen 
3.9 § 82a 
Abs. 4 
S. 3 
SGB III - 
Einbezug 
von
Beschäftigten des
Öffentlichen 
Dienstes 
in das
Qualifizierungsgeld 
BA
Geringfügiger
Mehraufwand
(geringer
Zeitaufwand) 
3.1
§§ 96 
Abs. 3 
S.2, 98, 
99, 106a 
und 111 
Abs. 4 
SGB III -
Änderungen
Kurzarbeit 
BA
Geringfügiger
Mehraufwand
(geringer
Zeitaufwand) 
3.1
§ 111a S
GB III -
Verbesserung der
Qualifizierungsförderung 
bei Bezug 
von 
Transfer-
Kug 
BA
Geringfügiger
Mehraufwand
(geringe
Fallzahl)
Geringfügiger
Mehraufwand
(geringer 
Zeit- und
Sachaufwand) 
3.1
§§ 123,
BA
Geringfügiger
Zeitaufwand 
1 235 
Euro
- 39 - Drucksache 436/26
   
 
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund
/ 
Land
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
SGB III -
Ausbildungsgeld
Mehraufwand
(geringe
Fallzahl)
(Erstellung
Weisung,
Überarbeitung
Fachliche
Weisung 
und
Merkblätter,
Vordrucke,
Veranlassung, 
IT-
Anpassungen) 
(1 600
Minuten * 
46,30 
Euro pro 
Stunde 
(gD,
Sozialversicherung)) 
      1 708 
Euro 
(1 400
Minuten * 
73,20 
Euro pro 
Stunde 
(hD,
Sozialversicherung))
Sachaufwand 
(IT-
Umstellung) 
120 000 
Euro  
 
3.1
§ 138 
Abs. 5 
und 6 
SGB III -
Erreichbarkeitsrecht 
BA
Geringfügige
Entlastung 
(geringer
Zeitaufwand) 
   
3.1
§ 141 
SGB III - 
Vorrang 
und
Formerleichterung
elektronische
Arbeitslosmeldung 
BA     1 171 
Euro (960 
Minuten * 
73,20 
Euro pro 
Stunde 
(hD,
Sozialversicherung))
       1 111 
Euro 
(1440
Minuten *
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund
/ 
Land
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
46,30 
Euro pro 
Stunde 
(gD,
Sozialversicherung))
Sachaufwand
(Anpassung IT) 
980 000 
Euro  
 
3.1
§ 145 
SGB III 
i. V. m. 
§ 48 
SGB V - 
Neue
Datenübermittlung
Krankenkassen an 
BA bei
Erschöpfen
Krankengeld 
BA
Sachaufwand 
(Pflege 
und 
Wartung
Datenüber
mittlungs
verfahren, 
Druck 
und
Versand
Erstinformation) 
1 150 000 
Euro  
1 150
Zeitaufwand 
7 320 
Euro 
(6 000
Minuten * 
73,20 
Euro pro 
Stunde 
(hD,
Sozialversicherung)) 
3 307
Sachaufwand 
(IT-
Entwicklung
Datenüber
mittlungs
verfahren) 
3 300 000  
3.1
§ 150 
SGB III -
Vereinfachung bei 
der
Berücksichtigung von 
BA -85 140
telefonische
Rückfragen 
9,09 Euro 
(18
Minuten * 
30,30 
Euro pro 
Stunde 
-862
Geringfügiger
Mehraufwand
(geringer 
Zeit- und
Sachaufwand)
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund
/ 
Land
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Entgeltabrech
nungszeiträumen
(Buchstabe a) 
(mD,
Sozialversicherung)) 
    -88 100 
Euro
Sachaufwand
(Papier, 
Druck, 
Porto) 
    
3.1
§ 153 
Abs. 1 
SGB III -
Vereinfachung bei 
der
Ermittlung 
des
Leistungsentgelts 
     240 000 
Euro
Sachaufwand (IT-
Umstellungen)
3.1
§ 161 
Abs. 1 
Nr. 2 - 
SGB III - 
Wegfall
Schriftformerfordernis 
Sperrzeit 
BA  -472 000 
Euro
Sachaufwand
(Papier, 
Druck, 
Porto)
3.1
§ 296 
Abs. 1 S. 
1, § 297 
Nr. 1, § 
298 Abs. 
2 S. 5 und 
§ 299 - 
Wegfall
Schriftformerfordernis 
BA
Geringfügige
Entlastung 
(geringer
Zeitaufwand)
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund
/ 
Land
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Vermittlungsvertrag
private
Arbeitsvermittler 
3.2
§ 320 
Abs. 1 
S. 3 
SGB III - 
Wegfall
Bescheinigungspflicht
erhöhter
Leistungssatz 
BA
Geringfügiger
Mehraufwand
(geringfügiger
Zeitaufwand) 
3.2
§ 320 
Abs. 5 -
Verpflichtung
elektronische
Anzeige
Arbeits
kampfmaßnahmen 
BA 9 000 
Fälle 
-3,03 
Euro (-6 
Minuten * 
30,30 
Euro pro 
Stunde 
(mD,
Sozialversicherung)) 
134  1 224 000 
Euro
Sachaufwand
(Einrichtung
Online-
Strecke) 
1 224 
   18 000 
Fälle 
-6,17 
Euro (-8 
Minuten * 
46,30 
Euro (gD,
Sozialversicherung)) 
    
    272 000  
Euro
Sachaufwand
(Betrieb
Onlinestrecke)
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund
/ 
Land
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.2
§ 323 
Abs. 2 
SGB III -
Nutzungsverpflichtung KEA  
BA 456 109 
Fälle 
-0,54 
Euro (-0,7 
Minuten * 
46,30 
Euro pro 
Stunde 
(gD,
Sozialversicherung))
   456 109 
Fälle 
-1,67 
Euro (-3,3 
Minuten * 
30,30 
Euro pro 
Stunde 
(mD,
Sozialversicherung)) 
    
   1 VZÄ 
hD 
Zentrale 
117 120 
Euro (1 
VZÄ 
*117 120 
Euro pro 
Jahr (hD,
Sozialversicherung)) 
    
   1 VZÄ 
gD
Zentrale, 7 
VZA gD 
IT-Sys 
592 640 
Euro (8 
VZÄ * 
74 080 
Euro pro 
Jahr (gD,
Sozialversicherung)) 
    
3.2
§ 408 
SGB III -
Experimentierklausel /
Reallabore 
BA
Geringfügig
(geringfügiger
Zeitaufwand)
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund
/ 
Land
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
3.2
§ 28a 
Abs. 3d 
Satz 2 
SGB IV 
BA
Geringfügige
Entlastung
(geringfügige
Fallzahl)
Geringfügig
(geringfügiger
Zeitaufwand) 
3.2
§ 258 
Satz 1 
SGB V 
BA
Geringfügige
Entlastung 
(geringe 
Fallzahl)
Geringfügig
(geringfügiger
Zeitaufwand) 
3.2
§ 163 
SGB IX 
BA Wegfall 
der
digitalen
Erfassung 
der
mittels
Vordrucken
übermittelten
Informationen 
und der
Unterstützung 
bei
Durchführung 
der
repräsentativen
Teilerhebung 
durch
externen
Dienstleister 
 -1 640
Umstellungsaufwand 
(IT-
Entwicklung,
Information und
Schulung von
Mitarbeitenden) 
 1 360 
 
Summe 
(in Tsd. 
Euro)
7 934 
 
davon 
Bund
7 934
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung 
der
Vorgabe 
Bund
/ 
Land
Jährliche
Fallzahl und 
Einheit 
Jährlicher 
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro) 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung)
Einmalige
Fallzahl und 
Einheit
Einmaliger
Aufwand pro 
Fall
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Hierarchieebene) +
Sachkosten in 
Euro)
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. 
Euro)
oder
„geringfügig“
(Begründung) 
 
davon 
Land
(inklusive
Kommunen)
0 
Zu 3.15: § 145 SGB III 
Die Bundesagentur für Arbeit geht nach Abstimmung mit dem GKV-Spitzenverband davon 
aus, dass in rund 100 000 Fällen pro Jahr Daten durch die Krankenkassen übermittelt und 
von der BA entgegengenommen und verarbeitet werden. Da die betroffenen Personen zum 
Zeitpunkt der Datenübermittlung in der Regel noch in keiner Dienstleistungsbeziehung zur 
BA stehen und insofern eine Einwilligung für eine elektronische Bereitstellung von
Informationen noch nicht vorliegt, fallen jährlich Kosten für Druck und Versand der Erstinformation 
in Höhe von ca. 150 000 Euro an. Nach Angaben der BA ergeben sich für die Pflege und 
Wartung des neuen Datenübermittlungsverfahrens Betriebskosen in Höhe von 1 Mio. Euro 
jährlich 
Zu 3.21: § 320 Absatz 5 SGB III 
Für die Bundesagentur für Arbeit entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand für die
Entwicklung und Implementierung der Digitalisierung der Streikanzeigen von rund 1,2 Mio. Euro. 
Dies entspricht einmalig 1000 Personentagen. Für den Betrieb wird ein jährlicher Aufwand 
von 272 000 Euro geschätzt. Demgegenüber stehen fortlaufende Einsparungen, da die
digital eingehenden Streikanzeigen nicht mehr einzeln durch Beschäftigte erfasst werden 
müssen. Die Angaben beruhen auf einer Schätzung der Bundesagentur für Arbeit. 
Zu Artikel 9 (§ 12 Abs. 4 ASiG) und zu Artikel 10 (§ 22 Absatz 1 Satz 2 ArbSchG) 
Geringfügig (geringe Fallzahl und geringfügiger Aufwand pro Fall). 
5. Weitere Kosten 
Keine. Auf das Preisniveau, insbesondere das Verbraucherpreisniveau, sind durch die
Gesetzesänderungen keine Auswirkungen zu erwarten. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Der Gesetzentwurf hat keine Auswirkungen für Verbraucherinnen und Verbraucher.
Wesentlichen Auswirkungen auf künftige Generationen sind ebenfalls nicht zu erwarten. 
Die gleichstellungspolitischen Auswirkungen der Gesetzesänderungen wurden geprüft. Die 
Regelungen sind gleichstellungspolitisch ausgewogen. Mit den Regelungen zur Stärkung 
der wirtschaftlichen Eigenständigkeit in der Beratung (§§ 29, 33 SGB III-E, § 3 SGB II-E)
soll zudem die tatsächliche Gleichstellung von Frauen gestärkt werden. Bei der Umsetzung 
der Regelungen zur Digitalisierung und Automatisierung (§ 11 SGB III-E) bleibt die
Gleichstellung von Frauen und Männern als durchgängiges Prinzip der Arbeitsförderung gewahrt. 
Mittelbaren geschlechterbezogenen Benachteiligungen, insbesondere durch
algorithmische Verzerrungen, wird dabei entgegengewirkt.  
Die im Gesetz vorgesehenen Änderungen wirken sich positiv auf die Teilnahme an
Ausbildungen in besonderen Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen sowie im Anschluss 
auf die Integration in den Arbeitsmarkt aus. Somit werden die Teilhabemöglichkeiten von 
Menschen mit Behinderungen im Arbeitsleben gestärkt und damit die Inklusion in der
Gesellschaft gefördert. 
Positive Auswirkungen ergeben sich zudem auf die Gleichwertigkeit der
Lebensverhältnisse. Für arbeitslose Personen verbessern sich die Möglichkeiten in der Kommunikation 
mit den Agenturen für Arbeit. Die rechtliche Erweiterung der digitalen Kommunikationswege 
(erweiterte Möglichkeiten neben dem persönlichen Gespräch durch Videogespräche zu 
führen) sind insbesondere für arbeitslose Personen in strukturschwachen Regionen von 
Vorteil. So lassen sich nicht nur längere Wegezeiten in infrastrukturarmen Regionen
vermeiden, sondern auch eine verbesserte Kommunikation zwischen Agentur und
Arbeitslosen bei Sorgearbeit ermöglichen. 
Im Gesetzentwurf ist eine Experimentierklausel enthalten (vgl. § 408 SGB III-E). 
VIII. Befristung; Evaluierung 
Eine Befristung der in dem Entwurf vorgeschlagenen Gesetzesänderungen scheidet aus, 
da diese auf Dauer angelegt sind. 
Die Untersuchung der Wirkungen der Arbeitsförderung ist als Schwerpunkt der
Arbeitsmarkt- und Berufsforschung gesetzlich normiert und nach § 280 SGB III in Verbindung mit 
§ 282 SGB III ständige Aufgabe der Bundesagentur für Arbeit. Eines gesonderten
Evaluationsauftrages bedarf es daher in diesem Gesetz nicht. 
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 
Anpassung der Inhaltsübersicht an die Änderungen durch dieses Gesetz. 
Zu Nummer 2 
Die Weiterbildungsprämie und das Weiterbildungsgeld sind gemäß § 87a Pflichtleistungen. 
Durch die Aufnahme in § 3 Absatz 3 werden diese Leistungen deshalb zum Katalog der 
Pflichtleistungen der aktiven Arbeitsförderung hinzugefügt. 
Zu Nummer 3 
Redaktionelle Folgeänderung zur Änderung des § 37. 
Zu Nummer 4 
Die Norm setzt strategische Zielmarken für die Digitalisierung und Automatisierung in der 
Bundesagentur für Arbeit. Dementsprechend werden Digitalisierung und Automatisierung
im Rahmen einer Programmnorm im Dritten Buch verankert. Die Norm enthält keine
Anordnung bestimmter Rechtsfolgen oder die Begründung subjektiv öffentlicher Rechte. Konkrete 
Vorgaben zur Digitalisierung von Verwaltungsleistungen und Verwaltungsabläufen nach 
anderen gesetzlichen Regelungen, wie etwa die gesetzlichen Vorgaben zur Barrierefreiheit, 
bleiben von der Vorschrift unberührt. Die Vorschrift stellt insbesondere keine
sozialdatenschutzrechtliche Verarbeitungsgrundlage bzw. keine Regelung einer Aufgabe im Sinne des 
Sozialdatenschutzes dar, sondern soll eine Signalwirkung haben. Es wird mit der Norm in 
diesem Sinne das Ziel verfolgt, die Digitalisierung und Automatisierung für die Aufgaben 
und Zwecke der Arbeitsförderung zu nutzen. Dabei wird auf Interoperabilität geachtet. Die 
Digitalisierung und Automatisierung umfasst insbesondere die Weiterentwicklung
zeitgemäßer digitaler Verwaltungsangebote, die Digitalisierung und Automatisierung von
Verwaltungsabläufen, die Nutzung von informationstechnischen Infrastrukturen, die die Flexibilität 
bei der Umsetzung neuer Anforderungen erhöhen (insbesondere Cloud-Technologien),
sowie die Erprobung neuer Technologien für die Leistungserbringung (z. B. im Bereich
Künstlicher Intelligenz). 
Zu Nummer 1 
Die Bundesagentur für Arbeit stellt für Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen
zahlreiche Verwaltungsangebote in der Arbeitsförderung zur Verfügung und soll diese
fortlaufend weiterentwickeln. Studien zu digitalen Angeboten der Verwaltung zeigen, dass
Bürgerinnen und Bürger insbesondere diejenigen Angebote nutzen, die niedrigschwellig
zugänglich und einfach verständlich sind. Analoge Antragsformulare sollten in elektronische
Antragsstrecken überführt werden, die leicht verständlich sind und sich an der jeweiligen
Lebenslage der Bürgerinnen und Bürger orientieren. Dementsprechend nutzt die
Bundesagentur für Arbeit insbesondere Instrumente zur Nutzendenzentrierung und baut diese 
weiter aus. Beispielsweise ist User-Experience-Design dazu geeignet, die Barrierefreiheit 
und Nutzendenfreundlichkeit von Verwaltungsangeboten zu erhöhen.
Nutzendenfreundliche Verwaltungsangebote stärken das Vertrauen in Staat und Demokratie, da sie die
Inanspruchnahme von Verwaltungsangeboten vereinfachen. Für Unternehmen sind
Vereinfachungen bei Verwaltungsaufgaben und -angeboten vor dem Hintergrund der bestehenden 
Bürokratiebelastung essenziell. 
Zu Nummer 2 
Mitarbeitende können durch Automatisierung bei regelhaften Routinetätigkeiten in
Verwaltungsabläufen entlastet werden. Dies führt dazu, dass routinierte Abläufe in kürzerer Zeit 
erledigt werden können, was zudem die Zufriedenheit der Kundinnen und Kunden der
Bundesagentur für Arbeit steigern kann. Digitalisierte Arbeitsabläufe sind auch Voraussetzung 
für eine effiziente Steuerung und die Erstellung hochwertiger, integrierter Statistiken. 
Die Digitalisierung und Automatisierung von Verwaltungsabläufen ist ein Schlüssel zur
Bewältigung der demographischen Herausforderungen. Die Umsetzung solcher Vorhaben ist 
dazu geeignet, die Qualität und die Effizienz bei der Erbringung von Leistungen der
Arbeitsförderung zu erhöhen und damit den Auswirkungen des abnehmenden Personalbestands 
entgegenzuwirken. 
Vor diesem Hintergrund ist ein durchgängiger, weiterer Ausbau der Ende-zu-Ende-
Digitalisierung und Automatisierung der Verwaltungsabläufe der Bundesagentur für Arbeit
unabdingbar. Die Leistungen der Arbeitsförderung werden dementsprechend weiter digitalisiert 
und automatisiert und in diesem Zuge, sofern möglich, Optimierungspotenziale identifiziert 
und gehoben. Hierbei sind die gesetzlichen Vorgaben zum vollständig automatisierten
Erlass von Verwaltungsakten zu beachten, demzufolge Verwaltungsakte nur vollautomatisiert 
erlassen werden können, sofern kein Anlass besteht, den Einzelfall durch Amtsträger zu 
bearbeiten (§ 31a SGB X). Eine Bearbeitung durch einen Amtsträger ist beispielsweise 
zwingend, wenn das anzuwendende materielle Recht eine Ermessensentscheidung oder
einen Beurteilungsspielraum vorsieht oder wenn die Subsumtion unter einen konkreten
Tatbestand nicht durch automatische Einrichtungen erfolgen kann (BT-Drs. 18/8434, S. 120 
f.). 
Die Programmnorm setzt einen strategischen Impuls, der die geplanten Vorgaben zur 
Ende-zu-Ende-Digitalisierung im OZG-Änderungsgesetz ergänzt. Die Programmnorm
umfasst insoweit die Digitalisierung von Kern- wie auch von Unterstützungsprozessen. 
Zu Nummer 3 
Die Bundesagentur für Arbeit setzt als Verwaltungsträgerin gesetzliche Aufgaben um. Dazu 
gehört auch, gesetzliche Neuregelungen kurzfristig umzusetzen. Dies erfordert in der
Regel, dass informationstechnische Systeme angepasst oder weiterentwickelt werden. Diese 
Anpassungen sind zeit-, kosten- und ressourcenintensiv. Die IT-Infrastrukturen für
Eigenentwicklungen sind heterogen aufgebaut und erfordern die dauerhafte Betreuung durch 
spezifisch geschultes Personal, das nicht flexibel für andere IT-Verfahren eingesetzt
werden kann. 
Durch die Anpassung der IT-Infrastruktur – unter anderem mit der datenschutzkonformen 
Transformation in das Cloud-Modell – könnte künftig schneller auf Rechtsänderungen
reagiert werden. Denn die IT-Infrastruktur der Eigenentwicklungen ist in einer Cloud-
Umgebung immer gleich aufgebaut. Dies hat den Vorteil, dass viele Wissensträger vorhanden 
sind und fachliche Anpassungen nicht von Einzelpersonen abhängig sind. Dadurch kann 
flexibel auf Mehr- oder Minderbedarfe reagiert werden, was nicht nur zu
Kosteneinsparungen, sondern auch einer höheren Performance der IT-Systeme insgesamt führen wird. Ein 
Cloud-Modell ist zudem häufig die Voraussetzung, um neue Technologien, wie
beispielsweise Künstliche Intelligenz, bei der Bundesagentur für Arbeit einsetzen zu können und 
somit auch die Umsetzung gesetzlicher Anforderungen zu vereinfachen. 
Die Modernisierung der informationstechnischen Infrastrukturen erfordert
Investitionsentscheidungen. Bei diesen Investitionsentscheidungen sind mittel- und langfristige positive 
Effekte dieser Modernisierung ausschlaggebend – insbesondere die Flexibilisierung des 
Mitarbeitenden-Einsatzes und die Erhöhung der Anpassungsfähigkeit der
informationstechnischen Systeme an neue Anforderungen. Gleichzeitig sichert die Ausgestaltung der Norm 
als Programmsatz, dass unabhängig von einer Modernisierung der IT-Infrastruktur laufende 
Anwendungen zur Umsetzung des Dritten Buches an rechtliche Änderungen zeitnah
anzupassen sind. 
Zu Nummer 4 
Gemäß der Digitalstrategie der Bundesregierung werden digitale Innovationen in der
Verwaltung im Sinne eines lernenden Staates eingesetzt. Digitale Innovationen dienen nicht 
immer unmittelbar der Erfüllung einer konkreten gesetzlichen Aufgabe nach dem Dritten 
Buch, sind aber für die mittel- und langfristige Sicherstellung der Leistungsfähigkeit der 
Bundesagentur für Arbeit insgesamt von hoher Bedeutung. Beispielsweise hat der Einsatz 
von Künstlicher Intelligenz das Potenzial, Mitarbeitende in erheblichem Maße von
Routinetätigkeiten zu entlasten. Aktuell ist die Pilotierung solcher Ansätze sehr zeitintensiv und mit 
hohen administrativen Hürden verbunden. Beispielsweise fehlt es häufig an einer
geschützten technischen Umgebung, innerhalb derer neue Technologien ohne Echtdaten erprobt 
werden können. Dies führt dazu, dass neue Technologien im Zweifel nicht getestet und 
somit auch nicht für die Verwaltung nutzbar gemacht werden können. 
Die Regelung formuliert das Ziel, dass die Bundesagentur für Arbeit neue Technologien 
ergebnisoffen erprobt und dafür notwendige Voraussetzungen schafft (beispielsweise 
durch die Schaffung von technisch abgeschlossenen Experimentierräumen).
Dementsprechend setzt die Bundesagentur für Arbeit bei der Digitalisierung und
Automatisierung ihrer Verwaltungsabläufe verstärkt neue Technologien ein, die geeignet sind,
Herausforderungen bei der Abwicklung von Verwaltungsabläufen zu adressieren –
beispielsweise durch den Einsatz von Künstlicher Intelligenz zur Erkennung von Dokumenten.
Hierdurch könnten neue technische Lösungen unter Beachtung der Wirtschaftlichkeit schneller 
erprobt werden und bei Erfolg zum Einsatz im Linienbetrieb kommen. 
Zu Nummer 5 
Zu Buchstabe a 
Die Antragstellung durch den abgebenden Arbeitgeber soll ausschließlich bei den
Agenturen für Arbeit möglich sein. Dies schließt Personen, die sozialversicherungspflichtig
beschäftigt sind, aber ergänzend Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch
erhalten, mit ein. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Änderung wird der Leistungsausschluss zum Übergangsgeld für erwerbsfähige 
Leistungsberechtigte im Sinne des Zweiten Buches, für die die Bundesagentur für Arbeit 
der zuständige Rehabilitationsträger ist, gestrichen. Auch diese Rehabilitandinnen und
Rehabilitanden erhalten so bei Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen künftig
Übergangsgeld. Damit wird an dieser Stelle die Gleichbehandlung der Rehabilitandinnen und 
Rehabilitanden unabhängig vom zuständigen Rehabilitationsträger hergestellt. 
Zu Nummer 6 
Die Ausschlussfrist zur Begründung eines Versicherungspflichtverhältnisses auf Antrag 
wird von drei Monaten nach der Aufnahme der Tätigkeit oder Beschäftigung oder dem
Beginn der Elternzeit oder der beruflichen Weiterbildung, die zur Begründung eines
Versicherungspflichtverhältnisses auf Antrag berechtigt, auf sechs Monate verlängert. Damit wird 
der Zugang zum Versicherungsschutz in der Arbeitslosenversicherung erleichtert. Den
Betroffenen, insbesondere Gründerinnen und Gründern, wird damit eine längere
Überlegungsfrist eingeräumt, innerhalb derer sie die Zugehörigkeit zur Versicherung abwägen können. 
Dies schmälert auch den Zeitdruck in der Gründungsphase. Die entsprechenden Stellen 
werden über die Änderungen sowie generell zum Zugang Selbständiger in die
Arbeitslosenversicherung informieren. Die Informationslage wird damit verbessert, um bei
zugangsberechtigten Selbständigen die Möglichkeit der tatsächlichen Inanspruchnahme
auszubauen. 
Zu Nummer 7 
Die Berufsberatung der Bundesagentur für Arbeit erfolgt geschlechtersensibel (§ 29
Absatz 2 Satz 2). Das dabei nach Satz 3 in den Blick zu nehmende Berufswahlspektrum soll 
künftig noch stärker auch die individuelle wirtschaftliche Eigenständigkeit der beratenen 
Frauen und Männer im Fokus haben. Die Berufswahl bildet einen gewichtigen Baustein für 
individuelle wirtschaftliche Eigenständigkeit. Die Stärkung der wirtschaftlichen
Eigenständigkeit ist ein gewichtiges Element zur Herstellung der ökonomischen Gleichstellung, die in 
Artikel 3 Absatz 2 Satz 2 GG verankert ist. Dieses Ziel wird nun auch im Rahmen der
Berufsberatung gestärkt. Die Stärkung der wirtschaftlichen Eigenständigkeit ist ein
gewichtiges Element zur Herstellung der ökonomischen Gleichstellung, die in Artikel 3 Absatz 2 
Satz 2 GG verankert ist. Dieses Ziel wird nun auch im Rahmen der Berufsberatung gestärkt. 
Dem zugrunde liegt ein Verständnis der Bundesregie¬rung von wirtschaftlicher
Eigenständigkeit, dass Bürgerinnen und Bürger ihren Lebensunterhalt aus eigener Kraft finanzieren 
können sollten, entsprechend nicht dauerhaft auf private oder staatliche Unterstützung
angewiesen sind.
Zu Nummer 8 
Redaktionelle Folgeänderung zur Änderung des § 37. 
Zu Nummer 9 
Die Bedeutung der Berufswahl für die individuelle wirtschaftliche Eigenständigkeit spielt 
nicht nur in der Berufsberatung der Bundesagentur für Arbeit (siehe hierzu Begründung zu 
Nummer 6), sondern ebenso bereits bei der Berufsorientierung eine wichtige Rolle, so dass 
die individuelle wirtschaftliche Eigenständigkeit künftig noch stärker als Ziel berücksichtigt 
werden soll. 
Zu Nummer 10 
Zu § 37 - Potenzialanalyse 
Die Vorschrift wird redaktionell überarbeitet und systematisch bereinigt. Die bisher in § 37 
Absatz 1 a. F. enthaltenen Formulierungen zur Feststellung „für die Vermittlung
erforderlicher“ Merkmale werden gestrichen, um klarzustellen, dass die Potenzialanalyse umfassend 
auf alle relevanten beruflichen und persönlichen Merkmale abzielt. 
Die Potenzialanalyse wird inhaltlich weiter konkretisiert. Neben der Erfassung beruflicher 
Fähigkeiten und Eignung rückt nun die Erhebung individueller Stärken ausdrücklich in den 
Fokus. Damit wird ein ressourcenorientierter Beratungsansatz gestärkt. Ergänzend soll
erfasst werden, ob und wodurch die berufliche Eingliederung voraussichtlich erschwert wird. 
Zu § 37a - Kooperationsplan 
Absatz 1 
Absatz 1 beinhaltet die Grundregelung für den neuen Kooperationsplan.  
Der Absatz hebt besonders das kooperative Vorgehen beim Erstellen des
Kooperationsplanes hervor. Er baut auf die Ergebnisse der Potenzialanalyse auf und soll die mit den 
Ausbildung- und Arbeitsuchenden gemeinschaftlich entwickelte Eingliederungsstrategie 
bzw. die gemeinsam getroffenen Absprachen (Eingliederungsziel und wesentliche Schritte) 
dokumentieren. Die Agentur für Arbeit soll dabei partnerschaftlich mit der oder dem
Ausbildungsuchenden bzw. der oder dem Arbeitsuchenden zusammenarbeiten. Aus diesem 
Grund soll der Kooperationsplan für beide Seiten einfach verständlich sein: Der
Kooperationsplan soll sich auf die wesentlichen Schritte zur Eingliederung fokussieren und
kurzgefasst sein; zudem soll der Text in allgemeinverständlicher Sprache formuliert sein.  
Im Kooperationsplan soll festgehalten werden, welche Leistungen zur beruflichen
Eingliederung die oder der Ausbildung- und Arbeitsuchende von der Agentur für Arbeit erhält und 
welche Eigenbemühungen sie oder er erbringen soll. 
Neben den bereits im bisher geltenden Recht aufgeführten Vermittlungsbemühungen der 
Agentur für Arbeit nimmt die Neuregelung auch die in einer sich wandelnden Arbeitswelt 
bedeutender werdenden Beratungsaktivitäten der Agentur für Arbeit auf (Satz 3
Nummer 1).  
Darüber hinaus enthält der Kooperationsplan die in Betracht kommenden Leistungen der 
aktiven Arbeitsförderung, regelt, wie Leistungen anderer Leistungsträger in den
Eingliederungsprozess einbezogen werden, und beinhaltet in geeigneten Fällen die Teilnahme an 
einem Integrationskurs nach § 43 des Aufenthaltsgesetzes oder an einem Kurs der
berufsbezogenen Deutschsprachförderung nach § 45a des Aufenthaltsgesetzes (Satz 3
Nummer 3 bis 5). Darüber hinaus soll im Falle des Bedarfs einer Leistung zur Teilhabe im Sinne
von § 5 des Neunten Buches auf eine Antragstellung hingewirkt werden. Damit wird die 
aktive Rolle der Agentur für Arbeit im Vergleich zur geltenden Rechtslage stärker betont. 
(Satz 3 Nummer 6) 
Diese Leistungen sollen dem kooperativen Ansatz entsprechend im Vorfeld gemeinsam mit 
der oder dem Ausbildung- oder Arbeitsuchenden erörtert werden. Der
Eingliederungsprozess setzt eine aktive Mitwirkung der oder des Ausbildung- oder Arbeitsuchenden voraus. 
Daher soll im Kooperationsplan weiterhin festgehalten werden, welche Eigenbemühungen 
die oder der Ausbildung- oder Arbeitsuchende in welcher Häufigkeit mindestens
unternehmen soll und in welcher Form diese Bemühungen nachgewiesen werden sollen (Satz 3 
Nummer 2). Als Eigenbemühungen gelten alle Aktivitäten, die geeignet sind, die
Beschäftigungslosigkeit zu verhindern beziehungsweise zu beenden. Hierzu gehören insbesondere 
alle Arten von Bewerbungsaktivitäten, darunter auch das Erstellen von
Bewerbungsunterlagen, die Nutzung von Jobbörsen und die Auswertung von Stellenanzeigen. Der
Eigenbemühungsbegriff entspricht demjenigen in § 138 Absatz 4 SGB III.  
Absatz 1 stellt klar, dass mit allen Ausbildung- und Arbeitsuchenden ein Kooperationsplan 
erstellt werden soll. In begründeten Einzelfällen kann von der Erstellung eines
Kooperationsplans (ggf. vorläufig) abgesehen werden, insbesondere, wenn bereits feststeht, dass 
Arbeitslosigkeit nicht eintritt oder zeitnah endet, zum Beispiel wegen kurz bevorstehender 
Arbeitsaufnahme, baldigen Eintritts der Schutzfristen nach dem Mutterschutzgesetz oder 
kurz bevorstehenden Übergangs in den Ruhestand. Eine Unterscheidung nach den
beruflichen Eingliederungschancen der ausbildung- oder arbeitsuchenden Personen begründet 
hingegen keine Ausnahme von der Pflicht der Agentur für Arbeit zur Erstellung eines
Kooperationsplans.  
Nach wie vor sollen die besonderen Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen und 
Menschen mit Schwerbehinderung angemessen Berücksichtigung finden.  
Absatz 2 
Absatz 2 regelt in Satz 1, dass die Agentur für Arbeit der oder dem Ausbildung- oder
Arbeitsuchenden den Inhalt des Kooperationsplans in Textform zur Verfügung stellen soll. 
Eine elektronische Übermittlung ist möglich. Der Kooperationsplan wird nicht
unterschrieben, weil es sich nicht um einen öffentlich-rechtlichen Vertrag handelt. Das
Schriftformerfordernis des § 56 SGB X findet keine Anwendung.  
Wesentlicher Bestandteil dieser vertrauensvollen Zusammenarbeit ist, dass der
Kooperationsplan regelmäßig angepasst wird. Daher soll der Kooperationsplan als „roter Faden“ im 
Eingliederungsprozess – wie bisher bei der Eingliederungsvereinbarung – für alle
Ausbildung- und Arbeitsuchenden regelmäßig in seinen Bestandteilen überprüft und
fortgeschrieben werden. Eine erste Überprüfung des Kooperationsplans soll spätestens sechs Monate 
nach Erstellung erfolgen. Bei arbeitslosen und arbeitsuchenden jungen Menschen ist der 
Kooperationsplan entsprechend der bisherigen Regelung spätestens nach jeweils drei
Monaten gemeinsam zu überprüfen und fortzuschreiben. Bei jeder Überprüfung und
Fortschreibung sind die bisherigen Erkenntnisse aus dem Vermittlungsprozess zu
berücksichtigen. In diesem Zusammenhang kann sich zum Beispiel ergeben, dass die Förderung einer 
beruflichen Weiterbildung angeboten werden soll, um die Beschäftigungsfähigkeit
nachhaltig zu fördern.  
Absatz 3 
Mit Absatz 3 wird klargestellt, dass der Kooperationsplan keinen öffentlich-rechtlichen
Vertrag (§§ 53 ff. SGB X) darstellt. Er ist für beide Seiten rechtlich unverbindlich und bietet 
keine Grundlage für den Eintritt von Sperrzeiten. Die §§ 53 bis 61 SGB X finden keine
Anwendung. Die Einordnung der Eingliederungsvereinbarung im SGB III als öffentlich-
rechtlicher Vertrag in Form eines subordinationsrechtlichen Austauschvertrags durch das
Bundessozialgericht (BSG) (Urteil vom 4.4.2017 - B 11 AL 5/16 R; ebenso für das SGB II: BSG, 
Urteil vom 23.6.2016 - B 14 AS 30/15 R) hat die Rechtsanforderungen an das komplexe 
Instrument der Eingliederungsvereinbarung in einem Ausmaß erhöht, das nach den Studien 
des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung und Prüfung des Bundesrechnungshofs 
in der Praxis in einer Vielzahl von Fällen nicht mehr rechtssicher umsetzbar war.
Anforderungen an eine umfassende Darstellung sowie das ausgewogene Vorhandensein von
Leistung und Gegenleistung, an die Nachhaltung und Vollständigkeit sowie Rechtsfolgen einer 
möglichen Gesamtnichtigkeit bei Rechtswidrigkeit einzelner Elemente stellten angesichts 
der im Handeln zwischen Behörde und Bürger bzw. Bürgerin vorhandenen Asymmetrie bei 
der bisherigen Eingliederungsvereinbarung eine rechtskonstruktive und praktische
Überforderung aller Beteiligten dar. Daher wird dieser Rechtsrahmen aufgegeben. Durch die
Aufgabe der Vertragsform wird der Kooperationsplan auf seine wesentliche Funktion als
Instrument zur kooperativen Planung des Integrationsprozesses zurückgeführt und erleichtert 
damit die vertrauensvolle Zusammenarbeit. Dies greift aktuelle Ergebnisse der
Wirkungsforschung auf, wonach die geltende „Funktionenvielfalt“ der Eingliederungsvereinbarung 
ihre Handhabbarkeit erschwere (vgl. Senghaas, Monika, u. a. (2020):
Eingliederungsvereinbarungen aus Sicht der Jobcenter: Pflichten der Arbeitsuchenden nehmen viel Raum ein 
(IAB-Kurzbericht, 05/2020, Nürnberg)). 
Zu § 37b - Verpflichtung 
Die Vorschrift führt mit § 37b eine neue Rechtsgrundlage für die rechtsverbindliche
Verpflichtung von Ausbildungsuchenden und Arbeitsuchenden durch die Agentur für Arbeit ein. 
Sie ergänzt den Kooperationsplan (§ 37a) um ein Instrument zur Festlegung von
Mitwirkungspflichten durch Verwaltungsakt und stärkt damit die verbindliche Handhabe im
Eingliederungsprozess.  
Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Voraussetzungen und den Inhalt solcher Verpflichtungen. Die Agentur 
für Arbeit kann bei Bedarf einzelne oder mehrere Verpflichtungen gegenüber den
betroffenen Personen treffen – unabhängig davon, ob ein Kooperationsplan zustande gekommen 
ist oder nicht. Die Verpflichtungen betreffen konkrete Eigenbemühungen, Bewerbungen auf 
Ausbildungs- oder Arbeitsstellen und die Teilnahme an Maßnahmen der aktiven
Arbeitsförderung (Satz 1 Nummer 1 bis 3). Satz 1 Nummer 4 bezieht zudem die Vornahme von
Bemühungen zur Erlangung einer Berechtigung zur Teilnahme an Integrationsmaßnahmen im 
Sinne des Aufenthaltsgesetzes, namentlich Integrationskurse (§ 43 AufenthG) oder
berufsbezogene Sprachfördermaßnahmen (§ 45a AufenthG), sowie die tatsächliche Teilnahme, 
die bereits die aktive Suche nach Kursplätzen umfasst, selbst mit ein. Die Agenturen für 
Arbeit können keine Zulassungen oder Verpflichtungen zum Integrationskurs erteilen.  
Damit stellt Satz 1 sicher, dass die Agentur für Arbeit auch in Fällen mangelnder
Kooperationsbereitschaft der oder des Betroffenen geeignete Eingliederungsschritte einfordern 
kann. Die Verpflichtung erfolgt durch Verwaltungsakt und ist mit einer
Rechtsfolgenbelehrung zu versehen. Sie ist Grundlage für die Umsetzung von Sperrzeittatbeständen. 
Zugleich ist vorgesehen, dass ein bereits im Einvernehmen erstellter Kooperationsplan bei 
der Entscheidung über eine Verpflichtung zu berücksichtigen ist, ohne dass der
Kooperationsplan dabei Bindungswirkung entfaltet. Dies stellt den Zusammenhang zwischen
partnerschaftlicher Planung (§ 37a) und rechtsverbindlicher Verpflichtung (§ 37b) her. 
Absatz 2 
Die Vorschrift sieht ein intendiertes Ermessen für Fälle vor, in denen die oder der
Ausbildungsuchende oder die oder der Arbeitsuchende Arbeitslosengeld bezieht.
Arbeitslosengeldbeziehende können nicht nur, sondern sollen zu Eingliederungsschritten verpflichtet
werden, wenn die aus dem Kooperationsplan folgenden Schritte durch die oder den
Ausbildungsuchenden oder die oder den Arbeitsuchenden nicht erbracht werden. Die
Mitwirkung wird in diesen Fällen durch Verwaltungsakt mit Rechtsfolgenbelehrung verbindlich
gemacht. Dies trägt - gerade auch mit Blick auf die begrenzte Bezugsdauer von
Arbeitslosengeld - den Mitwirkungspflichten der Versicherten im beitragsfinanzierten
Sozialversicherungssystem Rechnung (Versicherungsprinzip). 
Absatz 3 
Nach Absatz 3 ist konkret zu bestimmen, welche Eigenbemühungen die oder der Betroffene 
zur Beendigung seiner Beschäftigungslosigkeit in welcher Häufigkeit zu unternehmen hat 
und in welcher Form diese nachzuweisen sind. Der Begriff der Eigenbemühungen
entspricht dabei demjenigen in § 138 Absatz 4 SGB III. Diese Regelung dient der
Rechtssicherheit und -klarheit und ist Voraussetzung für die rechtmäßige Anordnung sowie etwaige 
Sperrzeiten- oder Vermittlungssperren. Sie trägt insbesondere den Vorgaben zur
Bestimmtheit belastender Verwaltungsakte Rechnung. 
Zu Nummer 11 
Zu Buchstabe a 
Bei den Änderungen in Satz 2 handelt es sich um eine Folgeänderung zur Änderung von 
§ 37 SGB III. 
Die Einstellung der Vermittlungstätigkeit wegen Pflichtverletzungen soll zukünftig bei
Personen, die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, nicht mehr erfolgen. Um die 
Eingliederung in Erwerbstätigkeit zu unterstützen, soll die Agentur für Arbeit die jungen 
Menschen bei fehlender Mitwirkung noch stärker in die Prozesse einbinden und mit Blick 
auf die Aufnahme einer Arbeit beraten. Gerade bei jungen Menschen ist wichtig, dass sie 
die im Einzelfall erforderliche Unterstützung kontinuierlich bei der Aufnahme einer Arbeit 
erhalten, gerade auch dann, wenn sie – aus welchen Gründen auch immer – vereinbarte 
Mitwirkungspflichten nicht erfüllen und damit offenkundig wird, dass bei der Arbeitssuche 
Probleme aufgetreten sind. Dies entspricht dem Ansatz der fortwährenden Unterstützung, 
der auch sonst für junge Menschen in der Arbeitsmarktpolitik verfolgt wird. 
Zu Buchstabe b 
Mit der Streichung von Satz 2 wird die sog. Vermittlungssperre für die Ausbildungsuche 
aufgehoben. Die Vermittlung in Ausbildung ist ein tragendes Element für eine nachhaltige 
Integration in das Erwerbsleben. Sie ist zudem im Wesentlichen auf bestimmte Monate
eines Ausbildungsjahres konzentriert. Eine Einstellung der Ausbildungsvermittlung für zwölf 
Wochen kann daher dazu führen, dass für das laufende Ausbildungsjahr keine
Berufsausbildung mehr aufgenommen wird. Daher soll auch die Ausbildungsvermittlung nicht wegen 
fehlender oder unzureichender Mitwirkung eingestellt werden. Im Falle der
Ausbildungsvermittlung soll dies unabhängig vom Lebensalter für alle Personen gelten. 
Zu Nummer 12 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 37 SGB III. 
Zu Nummer 13 
Die Gutscheinvariante für Maßnahmeanteile bei einem Arbeitgeber (MAG) gemäß § 45 
SGB III hat sich seit ihrer Einführung im Jahr 2012 in der Praxis nicht bewährt. Ihr Anteil an 
der Gesamtförderung entsprechender Maßnahmen liegt konstant bei lediglich rund einem 
Prozent. Angesichts des unverhältnismäßigen administrativen Aufwands – sowohl im
Hinblick auf die technischen Vorhaltungen als auch die Umsetzung durch die
Vermittlungsfachkräfte und die beteiligten Arbeitsuchenden und Arbeitgeber – erscheint eine Beibehaltung 
der Gutscheinvariante nicht länger sachgerecht. 
Das Förderinstrument MAG bleibt weiterhin als wirksames arbeitsmarktpolitisches
Instrument bestehen und wird zukünftig ausschließlich über das etablierte Verfahren der
Zuweisung durchgeführt. 
Zu Nummer 14 
§ 45a ist ein Unterstützungsangebot der Agenturen für Arbeit, das den rechtlichen Rahmen 
setzt, um Maßnahmen zur Erprobung einer Beschäftigungsperspektive zu ermöglichen, 
und die diesbezüglichen Unterstützungsleistungen der Agenturen für Arbeit festlegt. 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 regelt die Voraussetzungen, unter welchen die Agentur für Arbeit durch eine
Maßnahme die Erprobung einer Beschäftigungsperspektive unterstützt. Liegen die
Voraussetzungen vor, handelt es sich um eine gebundene Entscheidung, der Agentur für Arbeit steht 
kein Ermessen zu. 
Sowohl die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer als auch der erprobende Arbeitgeber 
müssen der Erprobung zustimmen. Damit wird sichergestellt, dass alle Beteiligten mit dem 
Verfahren einverstanden sind und dieses aktiv mittragen.  
Weiterhin muss der Arbeitgeber auch während der Erprobungsphase das Arbeitsentgelt 
fortzahlen und seine beitrags- und melderechtlichen Pflichten erfüllen. Dies dient dem 
Schutz der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers, die oder der die Möglichkeit der
Erprobung nutzen kann, ohne auf die Sicherheit des bestehenden Arbeitsverhältnisses und die 
Zahlung des Arbeitsentgelts zu verzichten.  
Um die Interessen der Belegschaften zu wahren und die notwendige Transparenz zu
gewährleisten, wird in Nummer 3 die Anforderung gestellt, dass der zuständige Betriebsrat 
des Betriebs des Arbeitgebers, der die Arbeitnehmerin oder den Arbeitnehmer beschäftigt, 
und der zuständige Betriebsrat des Erprobungsbetriebs über die geplante Erprobung
jeweils unterrichtet werden. Etwaige weitergehende Beteiligungsrechte der Betriebsräte, 
etwa nach § 99 des Betriebsverfassungsgesetzes, bleiben unberührt. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 definiert eine Maßnahme zur Erprobung einer Beschäftigungsperspektive und
beschreibt deren Ziel und Inhalte. 
Die Maßnahme schafft den rechtlichen Rahmen, der die Job-to-Job-Erprobung ermöglicht. 
Ziel ist, die Arbeitnehmerin oder den Arbeitnehmer mit dem anderen Arbeitgeber zur
Prüfung der Begründung eines versicherungspflichtigen Arbeitsverhältnisses
zusammenzuführen. Dazu sollen während des bestehenden Arbeitsverhältnisses mit dem bisherigen
Arbeitgeber umfassende Einblicke in die betrieblichen Abläufe bei dem erprobenden Arbeitgeber 
ermöglicht und die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer an die in Aussicht genommene 
Tätigkeit herangeführt und hierzu Kenntnisse vermittelt werden. Durch die Maßnahme kann 
der erprobende Arbeitgeber Neigungen, Eignungen, Leistungsfähigkeit sowie den
Qualifizierungsbedarf der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers kennenlernen. Die
Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer hat die Möglichkeit, einen neuen Arbeitgeber sowie Aufgaben 
und Einsatzfelder im Unternehmen kennenzulernen, um für sich klären zu können, ob ein 
Arbeitsplatzwechsel vorstellbar ist und angegangen wird oder nicht. Dazu kann die
Erprobungszeit mit Praktikumsphasen, Kennenlernelementen und Arbeitsproben ausgestaltet 
werden. Die Erprobung kann den teilnehmenden Beschäftigten damit auch zur Orientierung
dienen und helfen, eventuelle Bedenken oder Unsicherheiten auszuräumen sowie einen 
Übergangsprozess reibungslos zu gestalten. Dies trägt zur Schaffung eines transparenten 
und fairen Prozesses bei, der sowohl die Interessen der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer als auch der Arbeitgeber berücksichtigt. 
Die Phase dieser Erprobung begründet kein Arbeitsverhältnis zwischen Arbeitnehmerin
oder Arbeitnehmer und erprobendem Arbeitgeber, die Erprobung ist daher auch keine
Probezeit eines Arbeitsverhältnisses. Auch handelt es sich nicht um eine
Arbeitnehmerüberlassung vom beschäftigenden Arbeitgeber an den erprobenden Arbeitgeber. Es handelt 
sich vielmehr um ein Rechtsverhältnis sui generis zwischen dem erprobenden Arbeitgeber 
und der zu erprobenden Arbeitnehmerin bzw. dem zu erprobenden Arbeitnehmer, das seine 
Rechtsgrundlage im neuen § 45a, mithin einer Regelung der aktiven Arbeitsförderung durch 
die Bundesagentur für Arbeit, findet. Aus diesem Grund besteht auch kein Lohnanspruch, 
insbesondere Mindestlohnanspruch der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers
gegenüber dem erprobenden Arbeitgeber.  
Das Arbeitsverhältnis zwischen dem Arbeitgeber und der Arbeitnehmerin oder dem
Arbeitnehmer bleibt während der Job-to-Job-Erprobung der Arbeitnehmerin oder des
Arbeitnehmers beim erprobenden Arbeitgeber bestehen. Dieses Arbeitsverhältnis wird - sollte die 
Erprobung im Anschluss nicht zu einem direkten Beschäftigungswechsel führen - bis auf 
Weiteres fortgeführt. Die Erprobung soll es dem erprobenden Arbeitgeber im Ergebnis
ermöglichen, eine fundierte Entscheidung bezüglich einer möglichen Einstellung der
Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers zu treffen und das Risiko des Eintritts von
Arbeitslosigkeit für die Arbeitnehmerin oder den Arbeitnehmer reduzieren.  
Zu Absatz 3 
Die Unterstützungsleistung der Agentur für Arbeit umfasst die Bereitstellung von
Beratungsangeboten sowohl für die beteiligten Arbeitgeber als auch für die Arbeitnehmerin oder den 
Arbeitnehmer. Dies umfasst insbesondere das Angebot der Berufsberatung der
Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers sowie eine Arbeitsmarktberatung der beteiligten
Arbeitgeber. Es handelt sich dabei um eine Beratungsleistung i.S.d. §§ 29 ff. SGB III, nicht um eine 
Beratung nach § 14 SGB I. 
Die Agentur für Arbeit trägt - anders als bei Maßnahmen nach § 45 - keine Kosten, die für 
die Durchführung der Maßnahme anfallen, wie z. B. Fahrtkosten. Ein Schutz in der
gesetzlichen Unfallversicherung ist auch während der Maßnahme sichergestellt. 
Zu Absatz 4 
Die Dauer der Erprobung wird grundsätzlich auf vier Wochen begrenzt. Abweichend davon 
ist eine Erprobungsdauer von bis zu sechs Wochen in Ausnahmefällen möglich. Damit wird 
berücksichtigt, dass die Feststellung der beruflichen Eignung, Integrationsperspektive oder 
festzustellender Qualifizierungsbedarfe in bestimmten Fällen innerhalb von vier Wochen 
nicht hinreichend möglich ist. 
Die zeitliche Begrenzung stellt sicher, dass die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer nicht 
über einen unangemessen langen Zeitraum hinweg erprobt wird und schützt damit die
Interessen der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers. Durch die zeitliche Begrenzung wird 
zudem sichergestellt, dass die Entscheidung über eine Anstellung zeitnah getroffen werden 
kann. Die Unterbrechung der Erprobung durch eine Erkrankung oder Erholungsurlaub der 
zu erprobenden Arbeitnehmerin oder des zu erprobenden Arbeitnehmers sollen bei der
Berechnung der Dauer der Erprobung nicht berücksichtigt werden.  
Um Gestaltungsmissbrauch zu verhindern, ist eine erneute Erprobung derselben
Arbeitnehmerin oder desselben Arbeitnehmers beim gleichen anderen Arbeitgeber nicht zulässig.
Zu Absatz 5 
Zur Gewährleistung eines von Beginn an transparenten und geregelten Ablaufs ist der
Antrag von dem Arbeitgeber zu stellen, der die Arbeitnehmerin oder den Arbeitnehmer
beschäftigt. Zur Vereinfachung des Verfahrens hat der Arbeitgeber zudem die Möglichkeit, 
den Antrag als Sammelantrag für mehrere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
gleichzeitig zu stellen. Dabei spielt es keine Rolle, ob die Erprobung der Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer beim selben oder bei unterschiedlichen anderen Arbeitgebern erfolgt. Ohne 
die Bewilligung des Antrags durch die Agentur für Arbeit entsteht das Rechtsverhältnis sui 
generis nach § 45a für die Dauer der Maßnahme des erprobenden Arbeitgebers nicht. 
Zu Absatz 6 
Eine Maßnahme nach § 45a ist allein elektronisch über das Fachportal der Bundesagentur 
zu beantragen. Andere Formen der elektronischen Antragstellung, z. B. per E-Mail, sind 
nicht möglich. Durch die Möglichkeit des digitalisierten Antragsverfahren werden die
Bearbeitungszeiten verkürzt und die Ressourcen der antragstellenden Arbeitgeber sowie der 
Bundesagentur für Arbeit geschont und effektiv eingesetzt. Gleichzeitig werden damit der 
Aufwand bei der Antragstellung weiter reduziert, die Risiken von Übertragungsfehlern
minimiert und die Datensicherheit durch standardisierte und gesicherte Übermittlungswege
erhöht. 
Zu Nummer 15 und Zu Nummer 16 
Die Nennung des Altenpflegegesetzes in § 54a Absatz 2 Nr. 2 SGB III, in § 54a Absatz 3 
Satz 1 SGB III sowie in § 57 Absatz 1 SGB III soll nach Ablauf der Übergangsregelung in § 
66 Abs. 2 Satz 1 Pflegeberufegesetz (PflBG) im Sinne einer Rechtsbereinigung gestrichen 
werden. Die Übergangsregelung sah vor, dass eine Ausbildung zur Altenpflegerin oder zum 
Altenpfleger, die vor Ablauf des 31. Dezember 2019 begonnen wurde, bis zum 31.
Dezember 2024 auf der Grundlage des Altenpflegegesetzes abgeschlossen und durch
Instrumente der Ausbildungsförderung nach dem SGB III gefördert werden konnte. 
Zu Nummer 17 
Zu Buchstabe a 
Mit der Änderung soll hinsichtlich des mit dem Gesetz zur Stärkung der Aus- und
Weiterbildungsförderung geschaffenen Rechtsanspruchs auf eine außerbetriebliche
Berufsausbildung klargestellt werden, dass dieser nur dann bestehen kann, wenn die geförderte
außerbetriebliche Berufsausbildung voraussichtlich erfolgreich abgeschlossen werden kann. Der 
junge Mensch muss eine erfolgreiche Teilnahme an der Maßnahme erwarten lassen. Durch 
die Änderung wird die der Agentur für Arbeit obliegende und unter Zugrundelegung der 
individuellen Fähigkeiten des jungen Menschen zu treffende Prognose zur Erfolgsaussicht 
einer entsprechenden außerbetrieblichen Berufsausbildung eine ausdrückliche
Fördervoraussetzung. Die Änderung dient damit der Stärkung des gesetzgeberischen Willens, dass 
die außerbetriebliche Berufsausbildung nur als „Ultima Ratio“ einzusetzen ist. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung des § 76 Absatz 1 Satz 1. 
Zu Nummer 18 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der Verwaltungsvereinfachung (Reduzierung des Prüfaufwandes) in 
der Folge des mit dem Berufsbildungsvalidierungs- und -digitalisierungsgesetz (BVaDiG)
im BBiG verankerten Feststellungsverfahrens. Mit dem BVaDiG wurde ab dem 1. Januar 
2025 für Menschen mit praktischer Berufserfahrung unter anderem die Möglichkeit
geschaffen, die überwiegende Vergleichbarkeit ihrer beruflichen Handlungsfähigkeit am Maßstab 
eines anerkannten Ausbildungsberufes nach dem BBiG oder der Handwerksordnung
nachzuweisen und einen entsprechenden Bescheid zu erhalten. Mit der Bescheinigung der
überwiegenden Vergleichbarkeit eröffnet sich über eine Qualifizierung und ein schlankes
Ergänzungsverfahren unter anderem der Zugang zur Abschlussprüfung. Wird die
Abschlussprüfung angestrebt, ist eine Förderung der notwendigen Weiterbildungsmaßnahme mit dem 
Ziel des Berufsabschlusses auch nach Absatz 2 möglich. In diesen Fällen kann ein
Anspruch auf eine Förderung von Weiterbildungsmaßnahmen zum Nachholen des
Berufsabschlusses über die Feststellung der vollständigen Vergleichbarkeit in Betracht kommen, 
wenn die übrigen Fördervoraussetzungen vorliegen. Wer über eine entsprechende
öffentlich-rechtliche Bescheinigung verfügt, hat nachgewiesen, dass sie oder er für den Beruf 
geeignet ist. Eine weitergehende Prüfung im Rahmen der Nummer 2 ist dann nicht
erforderlich. 
Zu Buchstabe b und Buchstabe c 
Mit der Regelung wird klargestellt, dass der isolierte Erwerb von Grundkompetenzen sowie 
das Nachholen des Hauptschulabschlusses auch für geringqualifizierte Beschäftigte
förderfähig sind. 
Zu Nummer 19 
Zu Buchstabe a 
Klarstellende Änderung. Es wird auf die Regelungen des Eingliederungszuschusses zum 
berücksichtigungsfähigen Arbeitsentgelt und zur Auszahlung in § 91 verwiesen. Diese sind 
entsprechend auf den Zuschuss zum Arbeitsentgelt nach § 82 Absatz 3 anzuwenden. 
Zu Buchstabe b 
Bei der Streichung des Absatzes 7 handelt es sich um eine Folgeänderung zur Aufhebung 
von § 106a. Der Förderausschluss für Weiterbildungen während Kurzarbeit ist mit dem
Auslaufen von § 106a nicht mehr erforderlich. 
Zu Buchstabe c 
Folgeanpassung im Zusammenhang mit der Streichung des vorherigen Absatzes. 
Zu Nummer 20 
Die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes sollen, wenn die Voraussetzungen erfüllt sind, 
weiterhin nicht vom Qualifizierungsgeld ausgeschlossen werden. Daher gilt der neue § 98 
Absatz 3 Nummer 1 nicht entsprechend. 
Zu Nummer 21 
Auf die Einbringung von Erholungsurlaub zur Vermeidung von Kurzarbeitergeld soll künftig 
verzichtet werden, um Arbeitgeber und die Bundesagentur für Arbeit von
Verwaltungsaufwand zu entlasten. Schon nach aktueller Rechtslage kommt es regelmäßig zu Beginn der 
Kurzarbeit nicht zur Einbringung von Erholungsurlaub, weil durch Urlaubsplanungen
vorrangige Urlaubswünsche der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Einbringung von 
Erholungsurlaub meist entgegenstehen. Ohnehin ist davon auszugehen, dass sich durch 
das BAG-Urteil vom 30. November 2021, das eine Reduzierung des Urlaubsanspruchs als 
zulässig erachtet, soweit aufgrund von Kurzarbeit ganze Arbeitstage ausfallen, die Dauer 
des Erholungsurlaubs, der bislang zur Vermeidung von Kurzarbeit eingebracht werden
musste, in vielen Fällen verringert hat. Mit dem Verzicht auf die Einbringung von
Erholungsurlaub wird ein Beitrag zur Vereinfachung des Kurzarbeitergeldverfahrens und zum Abbau 
von Bürokratieaufwand geleistet. Davon unbenommen ist die Verpflichtung des
Arbeitgebers zur Zahlung von Urlaubsentgelt für die Dauer des Erholungsurlaubs auch während der 
Phase der Kurzarbeit. 
Zu Nummer 22 
Die neue Nummer 1 in Absatz 3 übernimmt die Regelung bei den Transferleistungen in 
§ 110 Absatz 3 Satz 3 SGB III für den Bereich des konjunkturellen Kurzarbeitergeldes,
sodass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Betrieben des öffentlichen Dienstes kein 
Kurzarbeitergeld beziehen können. Ein Arbeitsausfall im Sinne des Kurzarbeitergeldes, 
auch wenn er auf einem unabwendbaren Ereignis beruht, kann im Kernbereich des
öffentlichen Dienstes nicht zu einer Gefährdung des Bestands des Beschäftigungsverhältnisses 
führen. Die Mittel zur Finanzierung der Beschäftigten sind durch die Haushaltsplanung und 
entsprechende Stellenpläne bereits im Vorfeld bereitgestellt.  
Eine Sondersituation besteht bei öffentlich-rechtlichen Unternehmen, die in selbständiger 
Rechtsform erwerbswirtschaftlich betrieben werden, die sich also in einer
Wettbewerbssituation mit privatwirtschaftlichen Unternehmen befinden. Die weiterhin bestehende
Förderfähigkeit der dort beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gewährleistet gleiche 
Wettbewerbsbedingungen für alle Marktteilnehmer. 
Die bisherige Nummer 1 wird zu Nummer 2 und gilt unverändert. 
Die Neufassung der Nummer 3 dient der Klarstellung, dass das Krankengeld bei
Erkrankung des Kindes ebenso wie das Krankengeld gegenüber dem Kurzarbeitergeld eine
vorrangige unterhaltssichernde Leistung ist, deren Bezug den Bezug von Kurzarbeitergeld 
ausschließt. Diese unterhaltssichernde Leistung ist gegenüber dem Kurzarbeitergeld
vorrangig, weil der Arbeitsausfall aus anderen Gründen eintritt, die nicht durch die
Arbeitslosenversicherung abzudecken sind. Mit der Regelung wird die aktuelle Verwaltungspraxis in 
geltendes Recht überführt. 
Die bisherige Nummer 3 wird zu Nummer 4 und wurde sprachlich neu gefasst und gilt
inhaltlich unverändert. 
Die neu eingefügte Nummer 5 stellt klar, dass die persönlichen Voraussetzungen für den 
Bezug von Kurzarbeitergeld bei Arbeitnehmerinnen und Heimarbeiterinnen während eines 
mutterschutzrechtlichen Beschäftigungsverbots im Sinne des § 2 Absatz 3 Satz 1 und 2 
des Mutterschutzgesetzes nicht erfüllt sind, soweit sie deswegen nicht beschäftigt werden 
dürfen. Diese unterhaltssichernde Leistung ist gegenüber dem Kurzarbeitergeld vorrangig, 
weil der Arbeitsausfall aus anderen Gründen eintritt, die nicht durch die
Arbeitslosenversicherung abzudecken sind. 
Die Formulierung stellt klar, dass der Anspruch auf Kurzarbeitergeld nur solange und soweit 
ausgeschlossen ist, solange und soweit die jeweilige Arbeitnehmerin wegen des
Beschäftigungsverbots auch nicht arbeitet. Bei Frauen, die wegen eines nur teilweisen
mutterschutzrechtlichen Beschäftigungsverbots noch teilweise einer Beschäftigung nachgehen, 
können in diesem Umfang auch die persönlichen Voraussetzungen des § 98 SGB III
vorliegen. Mit der Regelung wird die aktuelle Verwaltungspraxis in geltendes Recht überführt. 
Zu Nummer 23 
Die Regelung sieht die verpflichtende elektronische Anzeige über die von der
Bundesagentur für Arbeit zur Verfügung gestellten elektronischen Kanäle vor. Das entlastet die
Arbeitsagenturen und die Arbeitgeber von Aufwand, der mit einer schriftlichen Anzeige
verbunden ist. Der Arbeitsausfall kann noch in einem Übergangszeitraum bis zum 31.
Dezember 2027 schriftlich angezeigt werden. Entsprechendes gilt für Erteilung des Bescheids über 
den angezeigten Arbeitsausfall. Der elektronische Bescheid wird auf Abruf bereitgestellt. 
Die hierfür nach § 37 Absatz 2a SGB X erforderliche Einwilligung des Beteiligten für die 
wirksame Bekanntgabe wird in den zur Verfügung gestellten elektronischen Kanälen
eingeholt.  
Es wird klargestellt, dass die Anzeige auch von einem Bevollmächtigten nach § 13 SGB X 
erstattet werden kann. 
Zu Nummer 24 
Die Regelung wurde 2020 mit dem Arbeit-von-Morgen-Gesetz befristet bis zum 31. Juli 
2023 eingeführt und mit dem Beschäftigungssicherungsgesetz erweitert mit dem Ziel, einen 
Anreiz zu schaffen, die Zeit der Kurzarbeit für Weiterbildungen zu nutzen. § 106a SGB III 
wurde mit dem Gesetz zur Stärkung der Aus- und Weiterbildungsförderung um ein Jahr bis 
zum 31. Juli 2024 verlängert, um die Anreizwirkung der Regelung auch außerhalb von
Krisenzeiten ermittelbar zu machen. Die Nutzung des Instruments blieb weiterhin gering.
Mögliche Ursachen für die geringe Inanspruchnahme lassen sich aus Untersuchungen des
Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung ableiten. Phasen der Kurzarbeit sind für
manche Betriebe häufig nicht der ideale Zeitpunkt für Weiterbildung. So müssen in einer
wirtschaftlich problematischen Situation z. B. während einer Krisenzeit in einer Pandemie
zunächst existenzielle Probleme gelöst werden, die von Betrieben als dringlicher als die
Weiterbildung von Beschäftigen betrachtet werden (Dr. Schludi, Martin (2023): „In der Krise hat 
sich Kurzarbeit als hochwirksames Instrument bewährt“). Zudem ist der Zeithorizont für die 
Kurzarbeit zu Beginn häufig nicht absehbar. Eine Weiterbildung während Kurzarbeit ist
damit für den Betrieb nur schwer planbar. Auch nach Auslaufen des § 106a SGB III besteht 
aber weiterhin die Möglichkeit, die Zeit der Kurzarbeit für Weiterbildung zu nutzen. Die
Förderung ist dann nach den §§ 81 ff SGB III möglich. 
Zu Nummer 25 
Bei Qualifizierungsmaßnahmen in einer Transfergesellschaft, die über den Bezug des 
Transferkurzarbeitergeldes hinausgehen (z. B. Umschulungen), ist nach geltender
Rechtslage eine Förderung durch die Bundesagentur für Arbeit nach § 111a Absatz 2 SGB III nur 
möglich, wenn die Maßnahmen drei bzw. sechs Monate vor dem Ende der
Transfergesellschaft begonnen wurden und der Arbeitgeber während des Bezugs von
Transferkurzarbeitergeld mindestens 50 Prozent der Lehrgangskosten trägt. Die Frist von sechs Monaten gilt 
bei Weiterbildungen, die länger als ein Jahr dauern. Durch die Fristenregelung soll
gewährleistet werden, dass sich die Arbeitgeber angemessen an den Kosten einer Qualifizierung 
beteiligen.  
Bei Transfergesellschaften mit eher kurzen Laufzeiten (z. B. sechs Monate) kann dies
allerdings dazu führen, dass es zu keiner längeren Weiterbildungsmaßnahme kommt, da mit 
Beginn der Transfergesellschaft die erforderliche Restdauer bereits abgelaufen ist. Um 
auch bei Transfergesellschaften mit kürzeren Laufzeiten längerfristige Qualifizierungen zu 
ermöglichen und so mit Blick auf die anstehenden Transformationsprozesse alle
Möglichkeiten für eine Weiterbildung zu nutzen, wird auf die genannten Fristen verzichtet.
Gleichzeitig wird weiterhin eine Beteiligung der Arbeitgeber in Höhe von mindestens 50 % der 
Lehrgangskosten, die während des Bezugs von Transferkurzarbeitergeld anfallen,
gefordert. Die Reduzierungsmöglichkeit für den Finanzierungsanteil des Arbeitgebers bei klein 
und mittelständischen Unternehmen und in Insolvenzfällen bleibt erhalten.  
Zu Nummer 26 und Zu Nummer 27 
Mit Beginn der Berufsausbildung, berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahme oder
Grundausbildung mit Unterbringung in einem Wohnheim, einem Internat oder einer besonderen
Einrichtung für Menschen mit Behinderungen geben Rehabilitandinnen oder
Rehabilitanden ihre bis dahin bewohnte eigene Wohnung im Regelfall auf. In wenigen Einzelfällen stellt 
dies für die Rehabilitandinnen und Rehabilitanden jedoch eine unüberwindbare Hürde dar. 
Grund hierfür kann beispielsweise ein ganz besonders aufwändiger Umbau zur
behinderungsgerechten Ausstattung der Wohnung und ein wahrscheinlicher Rückzug in diese
Wohnung nach der Ausbildung sein. Besonders für Menschen mit psychischen
Beeinträchtigungen kann der Schritt in eine Ausbildung und das zusätzlich in neuer Umgebung besonders 
herausfordernd sein. Die Gewissheit, die eigene Wohnung und das vertraute Umfeld so 
lange wie nötig als Rückzugsort zu behalten, kann in Einzelfällen erforderlich sein und die 
nötige Sicherheit und Stabilität geben, um die Ausbildung, berufsvorbereitende
Bildungsmaßnahme oder Grundausbildung in weiterer Entfernung vom Heimatort überhaupt
anzutreten und durchzuhalten.  
Nach derzeitiger Rechtslage ist die Finanzierung einer Wohnung neben der
internatsmäßigen Unterbringung ausgeschlossen. Dies kann im Einzelfall dazu führen, dass eine
Ausbildung, Berufsvorbereitung oder Grundausbildung von jungen Menschen mit Behinderungen 
nicht aufgenommen oder abgebrochen wird.  
Durch die Änderung erhalten Rehabilitandinnen und Rehabilitanden künftig in besonders 
gelagerten Einzelfällen die nötige finanzielle Unterstützung, um ihre eigene Wohnung trotz 
Unterbringung im Wohnheim, einem Internat oder einer besonderen Einrichtung für
Menschen mit Behinderungen solange dies nötig ist, beibehalten zu können. Hierzu wird beim 
Ausbildungsgeld künftig neben den Kosten der internatsmäßigen Unterbringung und
Verpflegung und dem Taschengeld nach § 123 Satz 1 Nummer 2 bzw. § 124 Nummer 2 
SGB III der jeweils geltende Bedarf für die Unterkunft nach § 13 Absatz 2 Nummer 2 des 
Bundesausbildungsförderungsgesetzes anerkannt, den Rehabilitandinnen und
Rehabilitanden bekommen, die am Ausbildungsort statt im Internat in einer eigenen Wohnung
wohnen. In diesen Fällen besteht kein Leistungsausschluss im SGB II. Voraussetzung ist dabei 
zum einen, dass Auszubildende mit Behinderungen unmittelbar vor Beginn der
Berufsvorbereitung, Grundausbildung oder Ausbildung seit mindestens sechs Monaten eine eigene 
Wohnung bewohnen. Daneben müssen besondere Umstände vorliegen, die im Einzelfall 
eine Teilnahme an der Maßnahme wesentlich erschweren und dazu führen würden, dass 
die Ausbildung, Berufsvorbereitung oder Grundausbildung ohne die Beibehaltung der
eigenen Wohnung nicht angetreten oder vorzeitig beendet werden würde. Hierbei ist auch die 
Dauer der Maßnahme zu berücksichtigen. So dürfte es bei kürzeren Maßnahmen mit einer 
Dauer von weniger als zwölf Monaten häufiger der Fall sein, dass die Aufgabe der Wohnung 
eine Teilnahme an der Maßnahme wesentlich erschweren würde. Die Agentur für Arbeit 
prüft vor Antritt der Ausbildung sowie in angemessenen Abständen während der
Ausbildung, ob die Beibehaltung der eigenen Wohnung weiter im beschriebenen Sinne
erforderlich ist.  
Ist die Beibehaltung der Wohnung nicht erforderlich, wird durch die Agentur für Arbeit für 
einen Monat nach Beginn und vor Ende der Reha-Maßnahme ebenfalls neben den Kosten 
der internatsmäßigen Unterbringung und Verpflegung und dem Taschengeld nach § 123 
Satz 1 Nummer 2 SGB III der jeweils geltende Bedarf für die Unterkunft nach § 13 Absatz 2 
Nummer 2 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes anerkannt, den Rehabilitandinnen 
und Rehabilitanden bekommen, die am Ausbildungsort statt im Internat in einer eigenen 
Wohnung wohnen. Für den ersten Monat setzt dies voraus, dass die fristgemäße
Kündigung der eigenen Wohnung nicht rechtzeitig zum Beginn der Maßnahme möglich war, zum 
Beispiel weil sich die Aufnahme der Ausbildung kurzfristig ergeben hat. 
Zu Nummer 28 
§ 131b SGB III enthält einen Verweis auf das Altenpflegegesetz, das mit Ablauf des 31. 
Dezember 2019 außer Kraft getreten ist. Die darin vorgesehene Ausnahme vom
Verkürzungsgebot in § 180 Absatz 4 Satz 1 Halbsatz 1 SGB III für berufliche Weiterbildungen mit
Ziel Altenpflege ist nicht mehr relevant und soll im Sinne der Rechtsbereinigung gestrichen 
werden. 
Zu Nummer 29 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung von § 37 SGB III. 
Zu Buchstabe b 
Das bisherige Erreichbarkeitsrecht stammt im Wesentlichen aus dem Ende der 1990er 
Jahre. Es wird mit den Neuregelungen modernisiert und den aktuellen Entwicklungen
angepasst. Dabei werden die Pflichten der Arbeitslosen, Meldungen und
Vermittlungsvorschlägen der Agentur für Arbeit unverzüglich nachzukommen, unverändert beibehalten.
Lediglich die Möglichkeiten der Kenntnisnahme von den Mitteilungen und Vorschlägen der 
Agentur für Arbeit wird den Veränderungen des Arbeitsmarktes und der digitalen
Kommunikation angepasst. 
Zukünftig soll nicht mehr die werktägliche persönliche Anwesenheit an der Briefanschrift 
erforderlich sein. Der hierin bisher zum Ausdruck kommende Regelfall einer
Kommunikation über Briefpost, entspricht nicht mehr der Lebenswirklichkeit und berücksichtigt nicht die 
sich aus einer digitalen und damit schnelleren Kommunikation ergebenden Chancen.
Künftig soll weiterhin geregelt werden, dass die Arbeitslosen wie bisher auch verpflichtet sind 
Mitteilungen und Vorschläge der Agentur für Arbeit zur beruflichen Eingliederung
werktäglich zur Kenntnis nehmen zu können. Hierfür können digitale Kommunikationswege genutzt 
werden, zum Beispiel durch Portallösungen der Bundesagentur für Arbeit. Die
Entgegennahme von Mitteilungen und Vorschlägen zur Integration in den Arbeitsmarkt soll damit 
künftig nicht mehr an die persönliche Anwesenheit der arbeitslosen Person am Ort der 
Briefanschrift gekoppelt werden. Dementsprechend soll es für die Erreichbarkeit künftig
genügen, dass sich die arbeitslosen Personen im Bundesgebiet oder im grenznahen Ausland 
aufhalten und werktäglich Mitteilungen und Vorschläge der Agentur für Arbeit zur
beruflichen Eingliederung zur Kenntnis nehmen können, um weiterhin ihren Pflichten im
Integrationsprozess nachzukommen. 
Mit der Neuregelung wird auch künftig das Ziel einer schnellen und nachhaltigen Integration 
in den deutschen Arbeitsmarkt sichergestellt. Zum einen ermöglicht der Aufenthalt
innerhalb des Bundesgebiets und des grenznahen Auslands auch weiterhin eine zeitnahe
Reaktion auf mögliche Mitteilungen und Vorschläge der Agentur für Arbeit zur beruflichen
Eingliederung. Zum anderen trägt die Regelung dem Umstand Rechnung, dass die
Vermittlungsbemühungen der Agentur für Arbeit dem Ausgleich am Arbeitsmarkt auf dem Gebiet 
der Bundesrepublik Deutschland dienen. Zumindest in Branchen, in denen der Anteil von 
mobiler Arbeit steigt, wird die überregionale und bundesweite Vermittlung künftig an
Bedeutung gewinnen. Damit korrespondiert die bundesweite Aufenthaltsmöglichkeit der
Arbeitslosen. Arbeitslose sind verpflichtet, zu versuchen, durch Eigenbemühungen ihre
Arbeitslosigkeit zu beenden. Mit der Neuregelung und dem darin geforderten Aufenthalt im 
Bundesgebiet oder grenznahen Bereich ist der räumliche Bezug zu dem Arbeitsmarkt im 
Bundesgebiet gewahrt, auf dem eine neue Beschäftigung gesucht wird. Typisierend ist
davon auszugehen, dass eine Wiedereingliederung in den deutschen Arbeitsmarkt einfacher 
und schneller erfolgen kann, wenn ein räumlicher Bezug zu diesem Arbeitsmarkt und damit 
bei einem Aufenthalt im Bundesgebiet oder grenznahen Ausland besteht. Gleichzeitig
ermöglicht der Aufenthalt im Bundesgebiet und grenznahen Ausland weiterhin
Kontrollmöglichkeiten über das weitere Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen für den
Leistungsbezug.
Mit der Neuregelung werden die Interessen der Versichertengemeinschaft an einer
möglichst schnellen Beendigung der Arbeitslosigkeit nicht geschmälert. Dem Interesse der
Versichertengemeinschaft aller Beitragszahlerinnen und Beitragszahler entsprechend, fällt
daher das Wegerisiko grundsätzlich in die Sphäre der Arbeitslosen. Wenn Arbeitslose zwar 
Kenntnis von den Mitteilungen der Agentur für Arbeit erhalten, diesen aber im Ausnahmefall 
- zum Beispiel wegen eines Streiks im Verkehrssektor - nicht rechtzeitig Folge leisten
können, liegt wegen der nicht rechtzeitigen tatsächlichen Reaktion der Arbeitslosen ein
versicherungswidriges Verhalten vor, das zu einer Sperrzeit führen kann. In diesen Fällen
können die Arbeitslosen nicht erwarten, dass die Versichertengemeinschaft dafür einsteht, 
wenn sie zum Beispiel Termine bei der Agentur für Arbeit oder beim Arbeitgeber nicht
wahrnehmen können, weil sich durch die räumliche Entfernung vom eigenen Wohnort
zusätzliche Wegerisiken realisiert haben sollten. 
Die Neuregelung trägt dazu bei, den Sozialstaat bürgerfreundlicher, transparenter, digitaler 
und unbürokratischer zu gestalten. Dabei verzichtet die Neuregelung bewusst auf ein
bestimmtes Kommunikationsformat und eröffnet damit den Übergang hin zu einer digitalen 
Kommunikation zwischen Agentur für Arbeit einerseits und Bürgerinnen und Bürgern
andererseits. Arbeitslose, die weiterhin per Briefpost mit der Agentur für Arbeit kommunizieren, 
werden mit der Neuregelung insofern entlastet, als sie die Briefpost nicht mehr persönlich 
an der Wohnanschrift zur Kenntnis nehmen müssen. Für den Vermittlungsprozess
entscheidend ist, dass die Arbeitslosen Mitteilungen und Aufforderungen zur beruflichen
Eingliederung zur Kenntnis nehmen können. Dies ist auch dann sichergestellt, wenn die oder 
der Arbeitslose einen Dritten damit beauftragt, die bei ihr eingehende Post zu sichten und 
die entsprechenden Informationen direkt an sie weiterzuleiten. Die Neuregelung schafft 
aber auch die Möglichkeit im Falle einer Weiterentwicklung der digitalen Kommunikation 
zwischen den Arbeitslosen und der Bundesagentur für Arbeit zukünftig auf eine Kontrolle 
der Briefpost zu verzichten, wenn die digitale Kommunikation sichergestellt ist. 
Zu Buchstabe c 
Die Regelung sieht Ausnahmen von dem Grundsatz vor, dass sich Arbeitslose im
Bundesgebiet oder im grenznahen Ausland aufhalten und werktäglich Mitteilungen und Vorschläge 
der Agentur für Arbeit zur beruflichen Eingliederung zur Kenntnis nehmen können müssen. 
Die hier geregelten Ausnahmen entsprechen im Wesentlichen den bereits in der derzeit 
gültigen Regelung in der Erreichbarkeitsanordnung der Bundesagentur für Arbeit
enthaltenen Ausnahmevorschriften. Parallel zur Änderung des § 138 Absatz 5 Nummer 2 SGB III 
werden nunmehr auch die Ausnahmen von der Erreichbarkeit unmittelbar im SGB III
geregelt. Ziel der gesetzlichen Regelung ist, dass Arbeitslose weiter die Möglichkeit erhalten, 
sich für bis zu insgesamt drei Wochen sowohl von der Verpflichtung zur werktäglichen 
Kenntnisnahme von Mitteilungen und Vorschlägen der Agentur für Arbeit zur beruflichen 
Eingliederung als auch den Verpflichtungen zu Eigenbemühungen befreien zu lassen, ohne 
den Anspruch auf Arbeitslosengeld zu verlieren. Die Regelung ermöglicht z. B.
Arbeitslosen, für diese Zeit andere Familienangehörigen in schwierigen Zeiten zu unterstützen oder 
Aufsichtspflichten während des auswärtigen Aufenthalts von Kindern in den Ferien
nachzukommen. Gleichzeitig wird für diese Zeit auch ein Aufenthalt außerhalb des Bundesgebietes 
ermöglicht. Dies entspricht der derzeitigen Praxis der Bundesagentur für Arbeit. 
Voraussetzung ist wie bisher auch, dass die zuständige Agentur für Arbeit zuvor ihre
Zustimmung erteilt hat. Einer Befreiung darf die Agentur für Arbeit nur zustimmen, wenn
hierdurch voraussichtlich die Eingliederung in Ausbildung oder Arbeit nicht beeinträchtigt wird. 
Auch dies entspricht dem bisherigen Recht. 
Die Teilnahme an einer Veranstaltung, die staatspolitischen, kirchlichen oder
gewerkschaftlichen Zwecken dient oder sonst im öffentlichen Interesse liegt, wird Arbeitslosen wie bisher 
auch ermöglicht (Nummer 1). Eine Genehmigung zur Teilnahme ist nur bis zu drei Wochen 
im Kalenderjahr möglich. Diese zeitliche Begrenzung entspricht der derzeitigen Praxis der 
Bundesagentur für Arbeit.
In Nummer 2 wird Arbeitslosen wie in der derzeitigen Praxis der Bundesagentur auch die 
Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit ermöglicht. Auch für die Ausübung einer
ehrenamtlichen Tätigkeit kann die zuständige Agentur für Arbeit für bis zu drei Wochen eine
Befreiung von der Verpflichtung zur werktäglichen Kenntnisnahme einräumen. Dadurch
werden beispielsweise ehrenamtliche Einsätze in Katastrophengebieten sowohl innerhalb wie 
außerhalb des Bundesgebietes ermöglicht.  
Satz 1 ist auch entsprechend anzuwenden auf die Dauer der Teilnahme an einer ärztlich 
verordneten Maßnahme der medizinischen Vorsorge oder Rehabilitation (Nummer. 3).
Anders als in Nummer 2 und 3 ist hier nicht der in Satz 1 geregelte Zeitraum von drei Wochen 
entscheidend, sondern die tatsächliche Dauer der Maßnahme der medizinischen Vorsorge 
oder Rehabilitation. Auch dies entspricht der derzeitigen Praxis der Bundesagentur für
Arbeit. 
Eine Zustimmung zu der Befreiung von den Pflichten nach Absatz 1 Nummer 2 oder
Absatz 5 Nummer 2 kann nicht erteilt werden, wenn die Befreiung einen Zeitraum von sechs 
zusammenhängenden Wochen überschreitet. Eine Befreiungsdauer von mehr als sechs 
Wochen würde die Wiedereingliederung in Beschäftigung auch vor dem Hintergrund der im 
SGB III vorgesehenen Anspruchsdauern beim Arbeitslosengeld behindern und würde das 
Risiko für Übergänge ins Bürgergeld erhöhen. Dies betrifft sowohl Fälle in denen die sechs 
Wochen durch eine Abfolge aus Zeiten aus Satz 1 und 3 entstehen, als auch Fälle in denen 
Zeiten ausschließlich nach Satz 3 aufeinanderfolgen. 
Zu Nummer 30 
Folgeänderung zur Einführung des Berufsorientierungspraktikums nach § 48a SGB III mit 
dem Gesetz zur Stärkung der Aus- und Weiterbildungsförderung zum 1. April 2024. 
Die Regelung stellt sicher, dass bei Teilnahme an Berufsorientierungspraktika
Verfügbarkeit anzunehmen ist. 
Zu Nummer 31 
Folgeänderung zur Änderung des § 138 Absatz 5 Nummer 2 SGB III. Die Zumutbarkeit
einer Beschäftigung richtet sich für Arbeitslose unter anderem danach, wie lange die
täglichen Pendelzeiten zwischen der Wohnung und der Arbeitsstätte sind. Für die schnelle und 
nachhaltige Integration von Arbeitslosen in den Arbeitsmarkt ist daher die Kenntnis über 
den Wohnort ein wesentlicher Faktor, der durch die nunmehr vorgesehene bundesweite 
Erreichbarkeit zusätzliche Bedeutung erlangt. Für die Beurteilung der Zumutbarkeit hat die 
Agentur für Arbeit daher die ihr mitgeteilte Wohnanschrift zu Grunde zu legen. 
Zu Nummer 32 
Zu Buchstabe a und Zu Buchstabe b 
Die Arbeitslosmeldung ist materiell-rechtliche Voraussetzung für einen Anspruch auf
Arbeitslosengeld. Sie ist nach dem bisher geltenden Recht entweder persönlich in den
Räumlichkeiten der zuständigen Agentur für Arbeit oder elektronisch unter Nutzung
elektronischen Ausweisfunktionen insbesondere des elektronischen Personalausweises möglich. 
Die elektronische Meldemöglichkeit wird derzeit nur in rund 15 Prozent der Fälle genutzt. 
Die elektronische Meldemöglichkeit wird damit deutlich weniger oft genutzt als andere
elektronische Verfahren. 
Zusätzlich zu den bereits bestehenden Möglichkeiten der Arbeitslosmeldung sieht die
Neuregelung vor, dass die Arbeitslosemeldung zukünftig im ersten Schritt vorrangig auch ohne 
die Nutzung elektronischer Ausweisfunktionen im Portal der Bundesagentur über ein von
dieser zur Verfügung gestelltes Formular erfolgen kann. Damit werden ein
niedrigschwelliger Zugang zur Arbeitslosmeldung über das Portal der Bundesagentur ermöglicht und
Potentiale bei der Nutzung des Online-Angebots der Bundesagentur gehoben. Durch
Verwendung des Formulars ist entsprechend dem Grundgedanken von § 60 Absatz 2 des Ersten 
Buches (SGB I) sichergestellt, dass sämtliche für den Versicherungsfall bedeutsamen
Angaben, wie beispielsweise Name, Wohnanschrift und Zeitpunkt des Eintritts von
Arbeitslosigkeit erhoben werden. Die Meldung kann weiterhin auch persönlich bei der zuständigen 
Agentur für Arbeit erfolgen, insbesondere wenn der oder die Arbeitslose den elektronischen 
Weg nicht nutzen möchte oder nutzen kann. Eine Verpflichtung zur Nutzung der
elektronischen Form der Meldung besteht mithin nicht. 
Gleichzeitig sieht Absatz 1a der Neuregelung vor, dass die Identität der oder des
Arbeitslosen in einem zweiten Schritt auch weiterhin anhand amtlicher Ausweisdokumente überprüft 
und Leistungsmissbrauch damit verhindert wird. Die Authentisierung wird dafür künftig von 
der Tatsachenmitteilung über die eingetretene oder bevorstehende Arbeitslosigkeit
getrennt. Die Authentisierung kann wie bisher entweder persönlich in der Agentur für Arbeit 
oder auf elektronischem Wege unter Verwendung elektronischer Ausweisfunktionen in
einer dem § 36a Absatz 2a Nummer 1 Buchstabe a SGB I entsprechenden Weise erfolgen. 
Dies gilt unabhängig davon, ob die Meldung auf persönlichem oder elektronischem Wege 
abgegeben wurde. Insgesamt wird die Arbeitslosmeldung erst rückwirkend wirksam, wenn 
die Authentisierung fristgemäß (innerhalb von sieben Kalendertagen) erfolgt ist.  
Durch den unverzüglichen Hinweis der Bundesagentur für Arbeit auf die Möglichkeiten der 
Authentisierung bei der Meldung wird die oder der Arbeitslose über das Erfordernis und 
Verfahren der Authentisierung, den Fristablauf und die in dieser Zeit bestehenden
Möglichkeiten der Authentisierung informiert. Durch Absatz 1a Satz 4 der Neuregelung wird
sichergestellt, dass jedenfalls an einem der ersten sieben Kalendertagen nach Eintritt der
Beschäftigungslosigkeit eine Möglichkeit zur persönlichen Authentisierung in der örtlich
zuständigen Agentur angeboten wird, entweder durch einen Termin oder die Möglichkeit zur 
Vorsprache ohne Termin. Das eröffnet der Bundesagentur und der arbeitslosen Person
zusätzliche Chancen, die erforderliche Authentisierung direkt mit ohnehin erforderlichen
Terminen in der zuständigen Agentur für Arbeit zusammenzulegen und zu bündeln. 
Nur in den Fällen, in denen die zuständige Agentur für Arbeit am letzten Tag der Frist zur 
Vornahme der Authentisierung nicht dienstbereit ist, wirkt eine Meldung am nächsten Tag, 
an dem die Agentur für Arbeit dienstbereit ist auf diesen Tag zurück (Absatz 2 Satz 2).
Fehlende Dienstbereitschaft liegt nicht bereits dann vor, wenn die zuständige Agentur für Arbeit 
nur nach vorheriger Terminvereinbarung aufgesucht werden kann. 
Zu Buchstabe c 
Das Beratungs- und Vermittlungsgespräch in zeitlicher Nähe zum Eintritt der
Arbeitslosigkeit ist Teil des individuellen Vermittlungsprozesses. Es dient zugleich der Begrenzung des 
Leistungsrisikos der Arbeitslosenversicherung. Mit der neu geschaffenen Option, dieses in 
geeigneten Fällen künftig per Videotelefonie durchführen zu können, werden die
zusätzlichen Möglichkeiten moderner Kommunikation auf Grundlage digitaler Medien genutzt, um 
die Betreuung der arbeitslosen Personen zu erleichtern und zu verbessern.  
Voraussetzung für ein Beratungs- oder Vermittlungsgespräch per Videotelefonie ist, dass 
die Agentur für Arbeit und die arbeitslose Person mit dem Gespräch über diesen
Kommunikationskanal einverstanden sind. Damit ist sichergestellt, dass das Beratungsgespräch 
persönlich erfolgen muss, sofern dies von einer Seite gewünscht wird. Für die
Durchführung eines Beratungs- und Vermittlungsgesprächs per Videotelefonie ist es erforderlich, 
dass auf beiden Seiten – sowohl bei der Agentur für Arbeit als auch bei der arbeitslosen 
Person – die entsprechenden technischen Voraussetzungen bestehen.
Die Videotelefonie kann dabei helfen, Wegezeiten zu vermeiden und bietet zusätzliche 
Chancen für Personen, die zeitliche oder mobilitätsbedingte Schwierigkeiten haben,
persönlich in der Agentur für Arbeit vorzusprechen. Ziel, Inhalt und Qualität dieses Gesprächs 
werden durch den neuen Kommunikationsweg nicht berührt. 
Zu Nummer 33 
Die gesetzliche Änderung versetzt die Bundesagentur für Arbeit künftig in die Lage,
Personen, deren Anspruch auf Krankengeld wegen des Erschöpfens des Anspruchs endet,
frühzeitig zu kontaktieren, um über die Möglichkeiten der Antragstellung und die
Voraussetzungen für den Anspruch auf Arbeitslosengeld nach § 145 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch (SGB III) zu informieren. Über diese Sonderregelung sind Personen, die infolge einer 
mehr als sechsmonatigen Minderung ihrer Leistungsfähigkeit die für einen Anspruch auf 
Arbeitslosengeld geforderte Verfügbarkeit nicht erfüllen, bis zur Entscheidung des
zuständigen Rentenversicherungsträger über das Vorliegen einer verminderten Erwerbsfähigkeit 
wirtschaftlich abgesichert.  
Die Bundesagentur für Arbeit kann die Betroffenen künftig frühzeitig ansprechen und
informieren, Beratung anbieten und damit einen Beitrag leisten, dass die Betroffenen den
Leistungsanspruch, der für sie vorgesehen ist, zeitnah geltend machen können.  
Die Antragstellenden sollen über die aktive Ansprache der Bundesagentur für Arbeit künftig 
früher als bisher über den nachfolgenden Leistungsanspruch informiert werden. Hierdurch 
sollen Unsicherheiten der Betroffenen beim Übergang von der Krankenkasse hin zur
Agentur für Arbeit vermieden werden. Über die aktive und frühe Ansprache soll erreicht werden, 
dass sich die Betroffenen rechtzeitig melden und die Leistung beantragen. So kann die 
Prüfung des Anspruchs vor Ende des Krankengeldanspruchs beginnen und dadurch künftig 
besser sichergestellt werden, dass zeitnah entschieden und eine Lücke in der sozialen
Absicherung der Betroffenen vermieden werden kann. 
Die Agentur für Arbeit hat die von der Krankenkasse übermittelten Daten nach den
Vorgaben des Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe c und e sowie Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe a der 
Verordnung (EU) 2016/679 und § 84 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch zu löschen. 
Zu Nummer 34 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der Verwaltungsvereinfachung und setzt die Intention der
Bemessungsvorschrift zum Arbeitslosengeld, die Bundesagentur für Arbeit in die Lage zu versetzen, 
schnell und ohne Rückfragen beim Arbeitgeber über den Anspruch auf Arbeitslosengeld 
entscheiden zu können, auch für Sachverhalte um, in denen die Entgeltzahlung im
Arbeitsverhältnis unterbrochen ist. Dies ist im Arbeitsverhältnis zum Beispiel bei einem Wechsel in 
den Bezug von Krankengeld (§ 7 Absatz 3 Satz 3 SGB IV) oder einer Unterbrechung der 
Entgeltzahlung aus anderen Gründen von mehr als einem Monat (§ 7 Absatz 3 Satz 1 
SGB IV) der Fall. Für Sachverhalte ohne Unterbrechung der Entgeltzahlung im
Arbeitsverhältnis ergeben sich durch die Rechtsänderung keine Änderungen. 
Nach § 150 Absatz 1 Satz 1 waren bisher bei der Ermittlung des Bemessungszeitraums nur 
Entgeltabrechnungszeiträume zu berücksichtigen, die bei Ausscheiden aus dem jeweiligen 
versicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis abgerechnet waren (B 11 AL 15/17 R). 
Dies führte in genannten Fällen dazu, dass beitragspflichtige Arbeitsentgelte, die
unmittelbar vor der Unterbrechung der versicherungspflichtigen Beschäftigung bzw. der Zeiten 
ohne Anspruch auf Arbeitsentgelt erzielt worden sind, bei der Bemessung nicht zu
berücksichtigen waren und somit von Arbeitgebern nicht zu bescheinigen waren. Vielfach waren 
hierzu Rückfragen beim Arbeitgeber erforderlich.
Bei der Bildung des Bemessungszeitraums werden künftig alle
Entgeltabrechnungszeiträume berücksichtigt, die bei Ausscheiden aus der letzten versicherungspflichtigen
Beschäftigung im jeweiligen Arbeitsverhältnis abgerechnet sind. In den oben genannten Fällen 
mit Unterbrechungen der Beschäftigung gegen Entgelt können damit künftig auch
beitragspflichtige Arbeitsentgelte berücksichtigt werden, die vor der Unterbrechung erzielt werden. 
Die Änderung ist bei Neuansprüchen zu berücksichtigen; Änderungen für entstandene
Ansprüche auf Arbeitslosengeld ergeben sich nicht. 
Zu Buchstabe b 
Zu § 150 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 (Teilübergangsgeld) 
Die Änderung dient der Rechtsbereinigung. Auf das Benennen des Teilübergangsgeldes 
kann verzichtet werden, weil diese Entgeltersatzleistung seit dem 1. Juli 2001 entfallen ist. 
Zu § 150 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 (Freiwilligendienste) 
Folgeänderung zu Anpassung des § 344 SGB III. 
Zu § 150 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 (Erziehende) 
Keine Änderungen im Vergleich zum geltenden Recht. 
Zu § 150 Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 (Pflegende) 
Die Änderung dient der Rechtsbereinigung und -vereinfachung ohne, dass sich hieraus
Änderungen im Anwendungsbereich der Vorschrift ergeben. 
Zu § 150 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und Satz 2 (Teilzeitprivileg) 
Keine Änderungen im Vergleich zum geltenden Recht. 
Zu Nummer 35 
Zu Buchstabe a und Zu Buchstabe b 
Die Berechnung des Arbeitslosengeldes knüpft an ein pauschaliertes Nettoarbeitsentgelt 
(Leistungsentgelt) an. Das Leistungsentgelt errechnet sich, indem das Bruttoarbeitsentgelt, 
das die oder der Arbeitslose zuletzt verdient hat, rechnerisch um die Entgeltabzüge
vermindert wird, die bei Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ohne Berücksichtigung der
individuellen Verhältnisse gewöhnlich anfallen. Zu diesen Abzügen gehören die Lohnsteuer und 
der Solidaritätszuschlag sowie die Beiträge zur Sozialversicherung.  
Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung wird die bisher für den Lohnsteuerabzug
bestehende Regelung auf die beiden weiteren Abzugsbeträge übertragen und damit für alle 
drei Abzüge, die bei der Ermittlung des Leistungsentgelts zu berücksichtigen sind, eine
einheitliche Regelung getroffen. Danach ist künftig als Abzug für die
Sozialversicherungspauschale, die Lohnsteuer und den Solidaritätszuschlag jeweils der Betrag zu berücksichtigen, 
der sich nach dem geltenden Recht zu Beginn des Jahres, in dem der Anspruch auf
Arbeitslosengeld entstanden ist, ergibt. Spätere Änderungen werden nicht berücksichtigt.  
Zusätzlich gilt nunmehr, dass Änderungen, die ggf. rückwirkend zum Jahresbeginn
anzuwenden sind, nach § 153 Absatz 1 SGB III nicht mehr zu berücksichtigen sind. Diese
Regelung dient der Verwaltungsvereinfachung, weil z. B. steuerrechtliche Änderungen, die im 
laufenden Jahr zur Bekanntgabe eines geänderten Programmablaufplans führen, der
rückwirkend zum Jahresbeginn anzuwenden ist, nicht mehr zu einer rückwirkenden Korrektur
von Leistungsansprüchen führen. Diese Verwaltungsvereinfachung legt die Grundlage
dafür, dass zukünftig erheblicher Umstellungsaufwand vermieden werden kann, wenn es zu 
einer unterjährigen, rückwirkenden steuerrechtlichen Anpassung kommen sollte. So haben 
entsprechende steuerrechtlichen Änderungen in den Jahren 2022 und 2023
Zusatzaufwände bei der Neuberechnung von Arbeitslosengeld von fast 3 Millionen Euro verursacht 
(263 000 Euro für die Anpassung des IT-Verfahrens COLIBRI zur maschinellen
Berechnung der geänderten Leistungssätze, Auszahlung und Bescheiderteilung; 522 000 Euro für 
die Überprüfung und Berichtigung der SGB-II-Leistungen bei der aufstockenden
Leistungsgewährung; 600 000 Euro für die Überprüfung und Berichtigung der Leistungsfälle mit
Absetzungen; 465 000 Euro für die Nachbearbeitung der Leistungsfälle Gründungszuschuss 
und 1,04 Millionen Euro für Druck- und Portokosten bei 1,9 Millionen maschinellen
Änderungsbescheiden für das Arbeitslosengeld (ohne Absetzungen). Die Änderung führt
zugleich zu einer Entlastung der Arbeitgeber, da die Änderung auch für das Kurzarbeitergeld 
und Qualifizierungsgeld Anwendung findet und damit im Falle einer unterjährigen Änderung 
der Steuerabzüge für bereits abgerechnetes Kurzarbeitergeld oder bewilligtes
Qualifizierungsgeld keine Korrekturen mehr erfolgen müssen. 
Gleichzeitig leistet die Regelung einen Beitrag zur weiteren Digitalisierung und
Automatisierung des Leistungsverfahrens, weil Ressourcen, die zuletzt in die Umsetzung der
rückwirkenden Änderungen gebunden wurden, für die Weiterentwicklung von
Leistungsprozessen zur Verfügung stehen. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Pflegeunterstützungs- und -entlastungsgesetz 
(BGBl. 2023 I Nr. 155 vom 23.06.2023), die die bestehende Regelung zur
Vorsorgepauschale bezogen auf die Beiträge zur sozialen Pflegeversicherung auch auf den künftig 
durch Rechtsverordnung bestimmten Beitragssatz erstreckt. Dieser würde im Falle des
Erlasses einer Rechtsverordnung bei der Erstellung des Programmablaufplans nach § 51
Absatz 4 Nummer 1a EstG, der die Grundlage für die Feststellung des Abzugs für Lohnsteuer 
nach § 153 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 SGB III bildet, berücksichtigt. 
Zu Nummer 36 
Die Änderung in § 161 Absatz 1 Nummer 2 SGB III sieht vor, dass die Agentur für Arbeit 
Sperrzeittatbescheide schriftlich oder elektronisch erlassen kann. Die Änderung stellt
gegenüber der bisherigen Formulierung „schriftliche Bescheide“ klar, dass sowohl
papiergebundene Sperrzeitbescheide als auch elektronisch versandte Sperrzeitbescheide zulässig 
sind und übernimmt damit die in neueren Gesetzen des Bundes zur Abgrenzung von
mündlichen Erklärungen regelmäßig genutzte Formulierung „schriftlich oder elektronisch“. Die 
Änderung dient nicht nur der Rechtsklarheit, sondern insbesondere auch als weiterer
Baustein der Ermöglichung einer rechtssicheren elektronischen Kommunikation zwischen
Bürgerinnen und Bürgern und Arbeitsverwaltung. Erfolgt die Bereitstellung der elektronischen 
Sperrzeitbescheide auf Abruf, wird die nach § 37 Absatz 2a SGB X erforderliche
Einwilligung des Beteiligten für die wirksame Bekanntgabe in den zur Verfügung gestellten
elektronischen Kanälen eingeholt. 
Eine Unterschrift für den Erlass von papiergebundenen Sperrzeitbescheiden sowie eine 
elektronische Signatur für den Erlass von elektronischen Sperrzeitbescheiden über das 
Kundenportal sind nicht erforderlich. Weiterhin bringt die Formulierung zum Ausdruck, dass 
eine Verschriftlichung, d. h. eine Dokumentation bzw. Fixierung des Verfahrensschritts, 
zum Beispiel des Antrags an die Behörde, in Schriftzeichen weiterhin erforderlich ist. Die 
mündliche bzw. fernmündliche Form bleibt dagegen auch weiterhin ausgeschlossen.
Zu Nummer 37 
In Folge der Änderung in § 138 Absatz 5 Nummer 2 SGB III muss auch die
Anordnungsermächtigung für die Bundesagentur für Arbeit angepasst werden. Die bisherige
Erreichbarkeitsanordnung verliert mit Inkrafttreten des Gesetzes ihre Wirkung, da sie den geänderten 
gesetzlichen Regelungen nicht mehr entspricht. 
Zu Nummer 38 , zu Nummer 40 und Zu Nummer 40 
Der Schutz von Kindern und Jugendlichen vor sexualisierter Gewalt und Ausbeutung zählt 
zu den grundlegenden Aufgaben des Staates. Bereits 1998 wurden die Regelungen für die 
Aufnahme von geringfügigen Verurteilungen in Bezug auf Kindesmissbrauch in
Führungszeugnisse verschärft. Die Einführung des erweiterten Führungszeugnisses im Jahr 2010 
war ein weiterer wichtiger Baustein für einen verbesserten Kinder- und Jugendschutz.
Dabei hat der Gesetzgeber eine sorgfältige Abwägung der unterschiedlichen Interessen
vorgenommen: das Interesse der Öffentlichkeit an den Eintragungen, aber auch das Interesse 
der Verurteilten an ihrer Wiedereingliederung. 
In der Jugendhilfe (§ 45 und § 72a SGB VIII) und der Eingliederungshilfe (§ 124 SGB IX) 
existieren bereits Rechtsgrundlagen, um zu verhindern, dass im Rahmen der
Leistungserbringung einschlägig vorbestrafte Personen gegenüber einem besonders schützenswerten 
Personenkreis zum Einsatz kommen. Ein erweitertes Führungszeugnis muss seit 2016 
auch für Tätigkeiten, die mit Kontakten zu minderjährigen Asylbewerberinnen und -
bewerbern (§ 44 Asylgesetz) verbunden sind, vorgelegt werden.  
Die Bundesagentur für Arbeit fördert im Rahmen der besonderen Leistungen zur Teilhabe 
am Arbeitsleben und zur Ausbildungsförderung ebenfalls besonders schützenswerte
Personen: junge Menschen sowie Menschen mit Behinderungen. Es besteht gerade bei
Maßnahmen für diese Personen ein besonderes Näheverhältnis zwischen Teilnehmerinnen und 
Teilnehmern sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Daraus ergibt sich die Gefahr, dass 
das Näheverhältnis durch einschlägig vorbestrafte Personen gezielt gesucht und
ausgenutzt wird. Neben dem Nähe- und Vertrauensverhältnis ergeben sich weitere
Gefährdungspotenziale aus der Intensität der Begleitung sowie dem zeitlichen Umfang der Betreuung. 
Deshalb soll auch im SGB III in Anlehnung an die Regelungen des SGB VIII und Teil 2 des 
SGB IX der Schutz dieser Personengruppen geregelt werden: Bei Maßnahmen, die sich an 
die Zielgruppe junger Menschen oder Menschen mit Behinderungen in besonderen
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben nach dem SGB III und SGB IX richten, wie
insbesondere besondere Maßnahmen zur Berufsvorbereitung, Berufsausbildung und Weiterbildung 
sowie Unterstützter Beschäftigung, soll sich der Träger vom eingesetzten Personal ein
erweitertes Führungszeugnis vorlegen lassen. Je nach Ausgestaltung der Tätigkeit ist eine 
Vorlage spätestens alle drei bis fünf Jahre erforderlich. Bei besonderer Schutzbedürftigkeit 
oder einer hohen Gefährdung der betroffenen Personen kann die Vorlage auch in kürzeren 
Abständen erfolgen.  
Erweiterte Führungszeugnisse enthalten nicht nur die Katalogstraftaten nach § 186 Absatz 
1 Satz 1, sondern auch alle Eintragungen, die in ein einfaches Führungszeugnis
aufgenommen werden. Dies können unter anderem Vermögens-, Gewalt- und
Betäubungsmitteldelikte sowie andere schwere Straftaten wie Mord und Totschlag sein. Diese Eintragungen 
sind je nach konkreter Verwendung und den konkreten Umständen des Einzelfalls geeignet, 
ernsthafte Zweifel an der Eignung einer Person für eine Tätigkeit im Umgang mit jungen 
Menschen und Menschen mit Behinderungen zu begründen. Ausschlüsse von Personen 
erfolgen somit nicht pauschal, sondern im Kontext der konkreten potenziellen Gefährdung. 
Daher soll neben den Katalogstraftaten nach § 186 Absatz 1 Satz 1 grundsätzlich auch alle 
Eintragungen wegen einer anderen Straftat, die die Person als ungeeignet im Umgang mit 
jungen Menschen und Menschen mit Behinderungen erscheinen lässt, erhoben und
gespeichert werden dürfen. Dadurch können die Teilnehmerinnen und Teilnehmer an den
Maßnahmen vor Personen geschützt werden, die andere schwere Straftaten begangen
haben, die nicht unter das Beschäftigungsverbot fallen. 
Für Menschen mit Behinderungen, für die die besonderen Leistungen zur Teilhabe am
Arbeitsleben erbracht werden, besteht ein besonderes Schutzbedürfnis. Die Lebenssituation 
und die Vulnerabilität dieser Menschen mit Behinderungen ist mit den Einrichtungen der 
Kinder- und Jugendhilfe und der Eingliederungshilfe vergleichbar. Zudem wird dem in § 16 
UN-Behindertenkonvention geregelten Schutz vor Gewalt und Missbrauch Rechnung
getragen. 
Zu Nummer 41 
Bei den nach Nummer 6 eingefügten Sätzen handelt sich lediglich um Klarstellungen von 
Verarbeitungsprozessen bei der Erstellung von Statistiken, die ausschließlich den durch 
technische und organisatorische Maßnahmen von sonstiger Datenverarbeitung getrennten 
Bereich der Statistik betreffen. Soweit es für die Erstellung von Statistiken erforderlich ist, 
Daten aus unterschiedlichen Quellen nach Absatz 2 Satz 1 gemeinsam zu verarbeiten,
können diese unter Verwendung identifizierender Merkmale, insbesondere Name, Adresse, 
Geburtsdatum und Kennnummern zusammengeführt werden. Soweit identifizierende
Merkmale für die Erstellung von Statistiken nicht mehr benötigt werden, sind sie frühestmöglich 
zu löschen. Da es sich um eine Klarstellung handelt, werden keine neuen Aufgaben für die 
Bundesagentur für Arbeit geschaffen. 
Zu Nummer 42, Zu Nummer 43 und Zu Nummer 44 
Die Substitution des Schriftformerfordernisses durch das Textformerfordernis für den
Vermittlungsvertrag zwischen Arbeitsvermittlern und Arbeitsuchenden nach §§ 296 und 297 
SGB III, für Gestattungen zur verlängerten Aufbewahrung von durch betroffene Personen 
zur Verfügung gestellten Unterlagen und personenbezogenen Daten nach § 298 SGB III 
und für die Informationspflicht durch Vermittler bei grenzüberschreitender Vermittlung nach 
§ 299 SGB III senkt den bürokratischen Aufwand für Arbeitsuchende und Vermittler.
Ausdruck und Verschicken von derartigen Schriftstücken nimmt bislang – insbesondere bei 
grenzüberschreitender Vermittlung – Aufwand in Form von Zeit und Geld der
Arbeitsuchenden und Vermittler in Anspruch, der erwartungsgemäß ohne erhebliche negative Folgen 
durch die aufgeführte Regelungsänderung eingespart werden kann. Die Änderung passt 
die Regelung an die zunehmende Digitalisierung und elektronische Kommunikation an und 
reagiert in diesem Zuge auf das wachsende Bedürfnis der Vertragsparteien, Verträge,
Informationen und Gestattungen elektronisch abschließen bzw. mitteilen zu können. Eine 
Vergütung von Arbeitsvermittlern durch Arbeitsuchende ist in jedem Fall weiterhin nur im 
Erfolgsfall zulässig. 
Zu Nummer 45 
Zu Buchstabe a 
Das persönliche Gespräch spielt bei der Beratung durch die Agentur für Arbeit eine
wesentliche Rolle. In den Fällen, in denen es sinnvoll erscheint, kann die Agentur für Arbeit aber 
zukünftig arbeitslose Personen auch zur Meldung per Videotelefonie auffordern. Dies setzt 
voraus, dass ein persönliches Gespräch nicht erforderlich ist. Die bisher allein mögliche 
persönliche Meldung in den Räumen der Agentur für Arbeit wird damit erweitert und die 
sich durch technologische Möglichkeiten der Digitalisierung eröffnenden Chancen auch für 
die Arbeitsmarktpolitik genutzt. Die Möglichkeit einen Meldetermin per Videotelefonie
wahrzunehmen, hat keine Auswirkung auf die Verpflichtung der Arbeitslosen, den Vorschlägen 
der Agentur für Arbeit zur beruflichen Eingliederung Folge leisten können zu müssen. Die 
Regelungen des Erreichbarkeitsrechts bleiben unberührt.
Eine Meldung per Videotelefonie setzt voraus, dass die Agentur für Arbeit und die
arbeitslose Person mit dem Gespräch über diesen Kommunikationskanal zuvor einverstanden 
sind. Damit ist sichergestellt, dass wenn von einer Seite dies gewünscht wird, Meldetermine 
wie bisher persönlich erfolgen müssen. 
Wird ein Meldetermin per Videotelefonie ohne wichtigen Grund versäumt, tritt entsprechend 
dem Versäumnis persönlicher Meldetermine eine Sperrzeit von einer Woche ein. Damit wird 
eine stärkere Verbindlichkeit der Gesprächstermine bei Videotelefonie erreicht und die 
Rechtsfolgen bei Ausfall des Gesprächs denjenigen der persönlichen Meldung
angeglichen.  
Ob die Agentur für Arbeit zu einer persönlichen Vorsprache oder bei bestehendem
Einvernehmen zur Videotelefonie auffordert, obliegt ihrer freien Entscheidung. Es besteht kein 
subjektives Recht auf Durchführung eines Gesprächs per Videotelefonie. 
Die Agentur für Arbeit hat in ihrer Meldeaufforderung zur Videotelefonie sowohl den
Zeitpunkt der Meldung, als auch zur Art und Weise der Videotelefonie zu benennen. Sie hat in 
der Aufforderung der arbeitslosen Person die zur Teilnahme an der Videotelefonie
erforderlichen Schritte darzulegen.  
Auch weiterhin hat sich die meldepflichtige Person nach Absatz 3 Satz 1 unabhängig vom 
gewählten Kommunikationskanal zu der von der Agentur für Arbeit bestimmten Zeit zu
melden. Auch weiterhin kann die Meldung nach Absatz 3 Satz 2 nachgeholt werden, wenn der 
Meldezweck erfüllt werden kann. Wird eine Meldung zur Videotelefonie versäumt, kann eine 
Nachholung der Meldung nach Absatz 3 Satz 2 typischerweise auf persönlichem Weg
erfolgen, da eine Videotelefonie nur terminiert erfolgen kann. 
Zu Buchstabe b 
Bei Arbeitslosen, die wegen Arbeitsunfähigkeit einer Meldeaufforderung der Agentur für
Arbeit nicht nachkommen können, muss – mit erheblichem Verwaltungsaufwand – eine neue 
Meldeaufforderung veranlasst werden. In den Fällen einer eventuellen Verlängerung der 
Arbeitsunfähigkeit geht auch die erneute Einladung ins Leere. Die Agentur für Arbeit kann 
daher auch in den Fällen einer Meldeaufforderung zur Videokommunikation bestimmen, 
dass diese für den Fall der Arbeitsunfähigkeit am Meldetermin auf den ersten Tag der
Arbeitsfähigkeit fortwirkt. Sie hat auch darauf hinzuweisen, dass die Meldung dann persönlich 
zu erfolgen hat. Eine Meldung per Videotelefonie kommt in diesen Fällen nicht in Betracht, 
weil die Videotelefonie nur terminiert und von der Bundesagentur für Arbeit initiiert erfolgen 
kann, das Ende der Arbeitsunfähigkeit aber durch eine eventuelle Verlängerung der
Arbeitsunfähigkeit nicht feststeht oder für die Arbeitsverwaltung planbar ist. 
Zu Nummer 46 
Zu Buchstabe a 
In wenigen Fällen (z. B. wenn der Vorwegabzug der Lohnsteuer für die Beschäftigte oder 
den Beschäftigten nach der Steuerklasse V oder VI erfolgt) ist für die Arbeitgeber nicht 
unmittelbar ersichtlich, ob die Voraussetzungen für den erhöhten Leistungssatz vorliegen. 
Bisher muss in diesen Fällen die betroffene Arbeitnehmerin oder der betroffene
Arbeitnehmer die erforderlichen Nachweise selbst oder über den Arbeitgeber der Bundesagentur für 
Arbeit vorlegen, die eine Bescheinigung für den Arbeitgeber ausstellt. Das Entfallen der 
Bescheinigung leistet einen Beitrag zum Bürokratieabbau. Anstatt die Nachweise der
Bundesagentur für Arbeit vorzulegen, sind die Nachweise dem Arbeitgeber unmittelbar
vorzulegen, der das Kurzarbeitergeld berechnet und auszahlt. Die Bundesagentur für Arbeit kann 
im Rahmen der Abschlussprüfungen nachhalten, ob die erforderlichen Nachweise beim
Arbeitgeber vorliegen.
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Arbeitskämpfe werden von den Arbeitgebern derzeit regelmäßig schriftlich angezeigt. Dies 
führt dazu, dass die Daten in den Agenturen nicht strukturiert vorliegen. Eine elektronische 
Weiterverarbeitung etwa zu Zwecken der Statistik setzt eine Datenerfassung durch
Beschäftigte der Agenturen voraus. Ab 1. Juli 2028 soll die Anzeige von den Arbeitgebern 
ausschließlich elektronisch abgegeben werden. Die Bundesagentur für Arbeit wird dazu 
eine Möglichkeit im Fachportal schaffen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Um eine eindeutige Identifizierung der betroffenen Betriebe zu ermöglichen, haben die
Arbeitgeber deren Betriebsnummer bei dieser Anzeige mit anzugeben. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Um eine eindeutige Identifizierung der betroffenen Betriebe auch bei der Beendigung zu 
ermöglichen, haben die Arbeitgeber deren Betriebsnummer bei dieser Anzeige ebenfalls 
mit anzugeben. 
Zu Nummer 47 
Zu Buchstabe a 
In Zeiten zunehmender Digitalisierung ist es für die Leistungsträger wichtig, die Angaben 
und Daten eines Leistungsempfängers durch die Nutzung elektronischer Formulare zu
erhalten. Mit dem Zweiten Betriebsrentenstärkungsgesetz wurde daher bereits in § 60 Absatz 
2 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch (SGB I) geregelt, dass den Leistungsträgern
Angaben von Tatsachen vorrangig elektronisch angegeben beziehungsweise übermittelt werden 
sollen. Ergänzend dazu sollen auch Anträge selbst vorrangig elektronisch gestellt werden. 
Dies stellt sicher, dass die Bundesagentur den Antrag und die von diesem umfassten Daten 
digitalisiert erhält und automatisiert weiterverarbeiten kann. Die Änderung dient damit auch 
einer zügigen Prüfung und Erbringung der beantragten Sozialleistung. Eine Antragstellung 
im verfahrensrechtlichen Sinne auf anderem Wege insbesondere mündlich in einem
Beratungsgespräch oder konkludent bleibt weiterhin möglich. 
„Sollen“ ist in diesem Zusammenhang nicht wie in einer an die Behörde gerichteten
Vorschrift als intendiertes Ermessen mit Abweichungsmöglichkeit in atypischen Fällen zu
verstehen. Die gesetzliche Formulierung bringt vielmehr den spezifischen Charakter einer
Verhaltenserwartung zum Ausdruck. So werden Antragstellende nicht zu einem erzwingbaren 
Verhalten verpflichtet. Aus einer Antragstellung ohne die Nutzung von elektronischen
Formularen ergeben sich keine rechtlichen Nachteile. Die elektronische Antragstellung ist 
keine Mitwirkungspflicht im Sinne von § 66 SGB I. 
Unverändert gilt, wenn die oder der Arbeitslose keine andere Erklärung abgibt, ist das
Arbeitslosengeld mit der elektronischen oder persönlichen Arbeitslosmeldung beantragt 
(§ 323 Absatz 1 Satz 3). Die Antragstellerin oder der Antragssteller muss aber
gegebenenfalls anschließend noch in einem digitalen oder schriftlichen Formular die zur Entscheidung 
über den Antrag notwendigen Tatsachen mitteilen. 
Leistungen der aktiven Arbeitsförderung können weiterhin von Amts wegen erbracht
werden, wenn die Berechtigten zustimmen (bisher Satz 3, künftig Satz 4). Auf diese
Zustimmung hat die Änderung keinen Einfluss.
Zu Buchstabe b 
Ab 1. Januar 2028 sind Anträge auf Erstattung des Kurzarbeitergeldes (konjunkturelles 
Kurzarbeitergeld, Saison-Kurzarbeitergeld und Transferkurzarbeitergeld) sowie auf
ergänzende Leistungen nach § 102 auf der Grundlage von § 108 Absatz 1 SGB IV elektronisch 
über KEA (Kurzarbeitergelddokumente elektronisch annehmen) zu stellen. Die
Antragsdaten können aus der Lohnabrechnungssoftware direkt an die Bundesagentur für Arbeit
übermittelt werden. § 108 Absatz 1 SGB IV umfasst auch eine alternative elektronische
Beantragungsmöglichkeit über das SV-Meldeportal für Arbeitgeber, die KEA nicht nutzen. Durch 
die elektronische Antragstellung entfällt monatlich Aufwand für Arbeitgeber und die
Bundesagentur für Arbeit, der bislang bei der schriftlichen Antragstellung anfällt. Für einen
Übergangszeitraum bis zum 31. Dezember 2027 bleibt alternativ die schriftliche Antragstellung 
noch möglich. Die Betriebsvertretung kann auch über dieses Datum hinaus einen
schriftlichen Antrag stellen. 
Um die Kontrollfunktion der Betriebsvertretung nicht zu beschneiden, aber gleichzeitig die 
Digitalisierung und Automatisierung des Antragsverfahrens zu ermöglichen, hat der
Arbeitgeber vor Antragstellung eine Stellungnahme der Betriebsvertretung einzuholen, diese ist 
aber nicht mehr dem Antrag beizufügen, sondern auf Verlangen der Agentur für Arbeit
vorzulegen. Dies kann beispielsweise in der Abschlussprüfung erfolgen. 
Es wird klargestellt, dass der Antrag auch von einem Bevollmächtigten nach § 13 SGB X 
gestellt werden kann. 
Das Bundessozialgericht hat entschieden, dass sich die Pflicht zur Angabe zu den
persönlichen Daten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in § 323 Absatz 2 Satz 4 SGB III 
nur auf den Antrag auf Saison-Kurzarbeitergeld bezieht und die Regelung nicht auf das 
Kurzarbeitergeld übertragbar ist (BSG Urteil vom 05. Juni 2024 (B 11 AL 1/23 R)). Die
Bundesagentur für Arbeit benötigt jedoch zwecks eindeutiger Zuordnung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für die Kurzarbeitergeld beantragt wird, neben dem Namen auch 
die Angabe eines eindeutigen Identifikationsmerkmals. Daher werden für alle Arten des 
Kurzarbeitergeldes gleiche gesetzliche Anforderungen an die Angaben der persönlichen 
Daten im Antrag geschaffen. 
Künftig sind für alle Arten des Kurzarbeitergeldes die Namen, Anschriften und
Sozialversicherungsnummern der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mitzuteilen, für die die
Leistung beantragt wird. Dadurch kann auch Leistungsmissbrauch noch besser verhindert
werden. 
Zu Nummer 48 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung von § 309 Absatz 1 SGB III. 
Zu Nummer 49 
Zeiten der Beschäftigung in einem Freiwilligendienst im Sinne des
Jugendfreiwilligendienstegesetzes oder des Bundesfreiwilligendienstgesetzes begründen unabhängig von 
der Höhe des Entgelts eine Versicherungspflicht zur Bundesagentur für Arbeit und dienen 
damit auch zur Begründung eines Anspruchs auf Arbeitslosengeld. Die Beiträge zur
Arbeitsförderung bei Beschäftigung im Freiwilligendienst richten sich grundsätzlich nach dem 
erzielten Entgelt. Dies gilt jedoch nicht, wenn sich der Freiwilligendienst an ein
Versicherungspflichtverhältnis anschließt. In diesen Fällen ist ein Betrag in Höhe der Bezugsgröße 
als beitragspflichtige Einnahme zugrunde zu legen. Diese Regelung beruht auf dem
Grundgedanken, dass Personen, die bereits zum Kreis der versicherungspflichtigen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gehört haben und dann eine Beschäftigung im
Freiwilligendienst aufnehmen, auch risikogerechte Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zahlen
sollen, da im Falle der Arbeitslosigkeit für die Bemessung des Arbeitslosengeldes im Regelfall
auch das Arbeitsentgelt aus der Beschäftigung vor dem Freiwilligendienst zugrunde gelegt 
wird.  
Die vorgesehene Änderung bezieht sich auf Fallgestaltungen, in denen es sich bei dem 
vorangegangenen Versicherungspflichtverhältnis ebenfalls um einen Freiwilligendienst 
handelt und damit eine erhöhte Beitragszahlung für den Träger nicht aufgrund eines
vorangegangenen Arbeitsverhältnisses, sondern aufgrund des ersten Freiwilligendienstes
ausgelöst wird. In diesen Fällen führt künftig insbesondere der Wechsel der Einsatzstelle nicht 
zu einer neuen beitragsrechtlichen Bewertung. Dadurch wird vermieden, dass höhere
Beitragskosten einen Einsatzstellenwechsel behindern. 
Zu Nummer 50 
Mit der Streichung wird eine Vereinfachung der Rechtslage erreicht. Es gelten für die
Verarbeitung von Sozialdaten durch die Bundesagentur für Arbeit weiterhin die Vorgaben aus 
der Datenschutz-Grundverordnung und des Zehnten Buches. Einer ausdrücklichen
Benennung der gesetzlich vorgeschriebenen oder zugelassenen Aufgaben nach dem Dritten Buch 
bedarf es nicht. Die Streichung soll zu keinen Veränderungen bei der Verarbeitung von 
Sozialdaten durch die Bundesagentur für Arbeit führen. 
Zu Nummer 51 
Absatz 1 regelt Erprobungszweck und -inhalt der Experimentierklausel. Die
Experimentierklausel bietet der Bundesagentur für Arbeit die Möglichkeit, zur Erprobung neuer Ansätze 
Modellvorhaben durchzuführen und hierfür von den gesetzlichen Regelungen des Dritten 
oder Vierten Kapitels des Dritten Buches Sozialgesetzbuch abzuweichen. Die Regelung 
setzt das Ziel der Bundesregierung, über Experimentierklauseln in den Fachgesetzen
Reallabore zu ermöglichen, für das SGB III um. Damit wird zugleich einer Empfehlung der 
Kommission zur Sozialstaatsreform gefolgt (auch wenn diese steuerfinanzierte
Sozialleistungen fokussiert hat), verstärkt Experimentierklauseln im Sozialrecht einzuführen, um die 
Auswirkungen von sozialrechtlichen Reformüberlegungen auf Verwaltung und
Leistungsbeziehende in einem zeitlich, örtlich und inhaltlich begrenzten Rahmen zu prüfen und
zukünftige Gesetzesänderungen fundiert zu gestalten. Es wird eingeschränkt, dass durch die 
Erprobung keine Nachteile beim Bezug von Entgeltersatzleistungen nach § 3 Absatz 4 
SGB III entstehen dürfen. Durch das Erfordernis der Zustimmung des Bundesministeriums 
für Arbeit und Soziales (Genehmigung) kann die Bundesagentur für Arbeit die Erprobung 
nur in Abstimmung mit der Rechtsaufsicht durchführen. Im Antrag zur Durchführung der 
Erprobung ist darzustellen, wie das Bundesministerium für Arbeit und Soziales während der 
Laufzeit des Projekts angemessen eingebunden werden kann. Hierdurch wird
sichergestellt, dass die Bundesagentur nicht eigenmächtig von gesetzlichen Regelungen abweichen 
kann. 
Mit Absatz 2 werden Verfahrensvorgaben getroffen. Die Bundesagentur hat vor dem
Beginn des Modellvorhabens den Zweck der Erprobung einschließlich der erwarteten Wirkung 
darzulegen. Sie muss benennen, von welchen Regelungen des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch abgewichen werden soll. Die Darlegung der erwarteten Wirkung umfasst, soweit 
nach dem Gegenstand der Erprobung relevant, auch die zu erwartenden Wirkungen auf 
Frauen und Männer sowie auf den Zugang zu Leistungen der aktiven Arbeitsförderung. 
In Absatz 3 wird der Rahmen für die Durchführung von Erprobungen gesetzt; dies erfolgt 
hinsichtlich der Anzahl der Agenturen für Arbeit, in denen die Erprobung stattfinden soll, 
sowie hinsichtlich der Dauer der Erprobung. Eine Erprobung kann in bis zu zwanzig
Agenturen für Arbeit durchgeführt werden; sie soll nur in so vielen Agenturen für Arbeit
durchgeführt werden, wie zur Erreichung der Ziele der Erprobung und für die wissenschaftliche 
Auswertung notwendig sind. Satz 2 regelt Obergrenzen für die Laufzeit von Erprobungen. 
In der Regel soll eine Erprobung nicht länger als zwölf Monate laufen. Soweit diese Laufzeit
im besonderen Fall überschritten werden soll, darf die Laufzeit jedenfalls nicht über 24
Monaten liegen. Eine Mindestlaufzeit legt das Gesetz nicht fest. 
Nach Absatz 4 stellt die Zentrale der Bundesagentur den Antrag auf Genehmigung durch 
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales. Über den Antrag entscheidet das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales im eigenen Ermessen und unter Berücksichtigung
entsprechender Verfügbarkeit von Mitteln im Haushalt der Bundesagentur für Arbeit. Nach
Absatz 5 veröffentlicht die Bundesagentur für Arbeit die Durchführung nach Erteilung der
Genehmigung und vor deren Beginn im Bundesanzeiger. 
Um die Erprobung nutzbar zu machen, legt Absatz 6 fest, dass die Bundesagentur die
Umsetzung sowie die Ergebnisse der Erprobung auswerten muss. Die Bundesagentur
begleitet die Erprobung wissenschaftlich. Nach § 67c Absatz 6 des Zehnten Buches darf die BA 
die erhobenen Sozialdaten für Zwecke der wissenschaftlichen Forschung nutzen. Die
Sozialdaten sind zu anonymisieren, sobald dies nach dem Forschungs- oder Planungszweck 
möglich ist. Bei einer denkbaren Beauftragung Dritter sind insbesondere die Vorgaben aus 
Artikel 28 der Verordnung (EU) 2016/679 zu beachten. Die Auswertung hat nach
wissenschaftlichen Standards zu erfolgen und soll soweit möglich unter Einbeziehung von
Kontrollgruppen durchgeführt werden, die etwa mithilfe randomisierter Zuordnung gebildet
werden können. Hierzu hat die Bundesagentur einen Bericht zu erstellen und dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales vorzulegen, der veröffentlicht werden kann. Die
Durchführung einer Erprobung kann, abhängig von Art und Umfang, Auswirkungen auf statistische 
Kennzahlen haben. Um diese zu berücksichtigen, dürfen Daten über die Teilnahme an
Erprobungen auch zu statistischen Zwecken verarbeitet werden. 
Zu Nummer 52 
Die Änderung dient der Rechtsbereinigung. Die Sonderregelung ist nicht mehr erforderlich, 
da eine Förderung nur bis zu einem Maßnahmeeintritt bis spätestens am 31.12.2015
möglich war. 
Zu Nummer 53 
Die Änderung dient der Rechtsbereinigung. Das Arbeitsmarktprogramm startete im August 
2016 und letztmöglicher Teilnahmetag war der 31.12.2020 mit einer Teilnahmedauer von 
bis zu sechs Monaten. 
Zu Nummer 54 
Die Änderung dient der Rechtsbereinigung. Die Übergangsregelung ist nicht mehr
erforderlich, da ein Anspruch auf Arbeitslosengeld nach § 161 Absatz 2 SGB III innerhalb von vier 
Jahren nach seiner Entstehung geltend gemacht werden muss. Fälle, die in den
Anwendungsbereich der Übergangsregelung fallen, kann es daher nicht mehr geben. 
Zu Nummer 55 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 enthält eine Übergangsregelung für Eingliederungsvereinbarungen, die vor der 
Schaffung des Kooperationsplans abgeschlossen worden sind. 
Zu Absatz 2 
Die Übergangsregelung stellt eine einheitliche Beitragsbemessung für bereits begonnene 
Freiwilligendienste sicher, bei denen als beitragspflichtige Einnahme ein Arbeitsentgelt in 
Höhe der monatlichen Bezugsgröße gilt. Die Neuregelung bezieht sich nur auf
Freiwilligendienste, die nach Inkrafttreten der Regelung begonnen werden.
Zu Absatz 3 
Die Übergangsregelung dient der Verwaltungsvereinfachung, weil Ansprüche, die vor
Inkrafttreten der gesetzlichen Änderungen entstanden sind, nicht umgestellt werden müssen. 
Zu Artikel 2 (Weitere Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 
Die Regelung sieht die ausschließliche verpflichtende elektronische Anzeige über die von 
der Bundesagentur für Arbeit zur Verfügung gestellten elektronischen Kanäle vor. Die
alternative Möglichkeit der schriftlichen Anzeige entfällt, es sei denn die Anzeige wird von der 
Betriebsvertretung gestellt. Entsprechendes gilt für Erteilung des Bescheids über den
angezeigten Arbeitsausfall.  
Die Regelung ermöglicht zudem die Nutzung der Vollmachtdatenbank der
Steuerberaterinnen und Steuerberater für Fälle, in denen Bevollmächtigte die Anzeige über den
Arbeitsausfall für die Arbeitgeber stellen. Die entsprechenden Nachweise müssen der
Bundesagentur für Arbeit nicht mehr in Papierform vorgelegt werden, sondern können von der 
Bundesagentur für Arbeit digital von der Datenbank abgerufen werden. Die rechtlichen 
Grundlagen für die Datenbank werden mit dem Vierten Gesetz zur Entlastung der
Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der Verwaltung von Bürokratie (BEG IV) zum 1. 
Januar 2028 geschaffen. 
Zu Nummer 2 
Die Regelung sieht die ausschließliche elektronische Antragstellung über KEA
(Kurzarbeitergelddokumente elektronisch annehmen) und auch eine alternative elektronische
Beantragungsmöglichkeit über das SV-Meldeportal für Arbeitgeber, die KEA nicht nutzen, vor. 
Die alternative, schriftliche Antragstellung entfällt zum 31. Dezember 2027. Die
Betriebsvertretung kann auch über dieses Datum hinaus einen schriftlichen Antrag stellen. 
Die Regelung ermöglicht zudem die Nutzung der Vollmachtdatenbank der
Steuerberaterinnen und Steuerberater für Fälle, in denen Bevollmächtigte die Anträge auf Kurzarbeitergeld 
für Arbeitgeber stellen. Die entsprechenden Nachweise müssen der Bundesagentur für
Arbeit nicht mehr in Papierform vorgelegt werden, sondern können von der Bundesagentur 
für Arbeit digital von der Datenbank abgerufen werden. Die rechtlichen Grundlagen für die 
Datenbank werden mit dem Vierten Gesetz zur Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der 
Wirtschaft sowie der Verwaltung von Bürokratie (BEG IV) zum 1. Januar 2028 geschaffen. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 
Die Regelung hat klarstellenden Charakter: Im Rahmen der bestehenden Zielsetzung,
Hilfebedürftigkeit dauerhaft zu vermeiden oder zu beenden, sollen Leistungen zur
Eingliederung insbesondere darauf ausgerichtet sein, die wirtschaftliche Eigenständigkeit der
erwerbsfähigen Leistungsberechtigen dauerhaft zu stärken. 
Die Regelung trägt damit dem Umstand Rechnung, dass etwa Trennung, Geburt eines
Kindes oder die Übernahme von Pflegeverantwortung erhebliche Auswirkungen auf die
Hilfebedürftigkeit und somit auch wirtschaftliche Eigenständigkeit haben kann. Die Regelung soll 
insbesondere die Bedeutung der wirtschaftlichen Eigenständigkeit von Frauen
hervorheben, welche häufiger als Männer auf staatliche Unterstützung angewiesen sind, um ihren 
Lebensunterhalt zu bestreiten. Vorbeugend ist daher durch Beratung und weitere
Leistungen zur Eingliederung die dauerhafte Eingliederung aller erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten einer Bedarfsgemeinschaft, unabhängig vom Geschlecht, anzustreben.
Die Regelung konkretisiert die gleichstellungspolitische Zielsetzung, wie sie bereits in § 1 
Absatz 2 Satz 4 Nummer 3 SGB II enthalten ist, und korrespondiert mit den
Regelungsvorhaben in §§ 29, 33 SGB III, die die Bedeutung wirtschaftlicher Eigenständigkeit im Rahmen 
der Berufsberatung unterstreichen. Sie steht im Einklang mit dem verfassungsrechtlichen 
Auftrag, die tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern zu fördern (Artikel 3
Absatz 2 Satz 2 GG), und bleibt zugleich im Rahmen der bestehenden Grundprinzipien des 
SGB II. 
Zu Nummer 2 
Zu Buchstabe a 
Die Antragstellung durch den abgebenden Arbeitgeber soll ausschließlich bei den
Agenturen für Arbeit möglich sein. Dies schließt Personen, die sozialversicherungspflichtig
beschäftigt sind, aber ergänzend Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch
erhalten, mit ein. 
Zu Buchstabe b 
Auf die Begründung zu § 186 SGB III wird Bezug genommen. Leistungsberechtigte nach 
dem SGB II befinden sich häufig in wirtschaftlich und persönlich herausfordernden
Lebenssituationen. Dies gilt in besonderem Maße für junge Menschen, bei denen zusätzlich
entwicklungs-, biografie- und lebensbedingte Vulnerabilitäten bestehen können.
Arbeitsmarktpolitische Maßnahmen für diese Personengruppe sind regelmäßig betreuungsintensiv
ausgestaltet und bedürfen eines besonderen Vertrauensverhältnisses. Auch die Jobcenter
fördern im Rahmen der Ausbildungsförderung besonders schützenswerte Personen,
insbesondere junge Menschen. Neben dem Nähe- und Vertrauensverhältnis ergeben sich
weitere Gefährdungspotenziale aus der Intensität der Begleitung sowie dem zeitlichen Umfang 
der Betreuung. 
Zum Schutz der teilnehmenden jungen Menschen ist es vor diesem Hintergrund
gerechtfertigt, in Anlehnung an die Regelungen des SGB VIII und Teil 2 des SGB IX auch im SGB 
II Eignungsanforderungen an das eingesetzte Personal von Trägern der
Eingliederungsleistungen nach § 16d, § 16f, § 16h oder § 16k zu stellen und die Vorlage eines erweiterten 
Führungszeugnisses zu verlangen, soweit sich die Leistungen zur Eingliederung an junge 
Menschen richten. 
Zu Nummer 3 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung von § 309 Absatz 1 SGB III. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) 
Die Bundesagentur für Arbeit und die für die Durchführung der Grundsicherung für
Arbeitsuchende zuständigen Stellen können seit dem 1. Januar 2024 für Arbeitslosengeld- und 
Bürgergeldbeziehende, für die sie nach § 203a SGB V meldepflichtig sind, sowie für
gesetzlich Versicherte, die gegenüber der Bundesagentur für Arbeit nach § 311 SGB III bei 
Arbeitsunfähigkeit anzeigepflichtig sind, über den Spitzenverband Bund der Krankenkassen 
die aktuelle Mitgliedschaft in einer gesetzlichen Krankenkasse elektronisch abfragen, wenn 
festgestellt wird, dass die Angaben der Betroffenen trotz vorheriger Aufforderung nicht
vorhanden, unvollständig oder falsch sind. Diese Abrufrufmöglichkeit wird für die
Bundesagentur für Arbeit auf zwei weitere Sachverhalte erstreckt. 
Für die Durchführung ihrer Aufgaben in Sachverhalten nach § 200 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 SGB V benötigt die Bundesagentur für Arbeit auch für jeden nach § 5 Absatz 1
Nummer 6 SGB V gesetzlich Versicherten zwingend die Angabe über die Mitgliedschaft in einer
Krankenkasse. Dabei handelt es sich um Fälle, in denen die Bundesagentur für Arbeit
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben erbringt. Die Angabe über die Mitgliedschaft wird
aktuell im Zuge der Antragstellung bei den Versicherten erfragt und ist gegebenenfalls unter 
Hinweis auf die Rechtsfolgen nach den §§ 60, 66 SGB I zwingend anzugeben. Fehlen diese 
Angaben trotz vorheriger Aufforderung oder sind die Angaben unvollständig oder falsch, 
verzögert sich die Bearbeitung von Leistungsanträgen erheblich und führt auch hier zu
deutlichem Nacherhebungsaufwand für die Versicherten und die Behörden.  
Ferner benötigt die Bundesagentur für Arbeit im Rahmen der Zuständigkeitsklärung nach 
den §§ 14 und 15 SGB IX für gesetzlich Versicherte die fehlerfreie Angabe über die
Mitgliedschaft in einer Krankenkasse, wenn eine Weiterleitung des Antrags auf Leistungen zur 
Teilhabe an die zuständige Krankenkasse vorgesehen ist. Innerhalb von zwei Wochen nach 
Eingang des Antrags muss die Bundesagentur für Arbeit prüfen, ob sie der zuständige
Rehabilitationsträger ist. Kommt sie zu der Erkenntnis, dass ein anderer Rehabilitationsträger 
(teilweise) zuständig ist, muss der Antrag unverzüglich an den zuständigen
Rehabilitationsträger weitergeleitet oder dieser beteiligt werden. Ist der Antrag im Zusammenhang mit 
Leistungen zur medizinischen Rehabilitation an die zuständige Krankenkasse
weiterzuleiten, muss diese bekannt sein. Antragstellende sollen die zuständige Krankenkasse im
Antrag auf Leistungen zur Teilhabe angeben. Fehlt die Angabe der zuständigen Krankenkasse 
trotz vorheriger Aufforderung oder sind die Angaben unvollständig oder falsch, ist aktuell 
eine Daten(nach)erhebung durch Rückfragen bei der Antragstellenden/dem
Antragstellenden erforderlich, was den Antragsprozess verzögert. 
Mit den Zielen, zeitliche Verzögerungen bei der Wahrnehmung der gesetzlichen Aufgaben 
zu vermeiden sowie Bürgerinnen und Bürger zu entlasten, wird es der Bundesagentur für 
Arbeit ermöglicht, die erforderlichen Angaben zur Mitgliedschaft in der gesetzlichen
Krankenversicherung in den genannten Sachverhalten elektronisch abzufragen, wenn
festgestellt wird, dass die Angaben durch den Versicherten trotz vorheriger Aufforderung nicht 
vorhanden, unvollständig oder falsch sind. 
Zu Artikel 5 (Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 
Die Neuregelung ermächtigt die Krankenkassen dazu, Daten der Versicherten, deren
Anspruch auf Krankengeld wegen Erschöpfens des Anspruchs endet, an die Bundesagentur 
für Arbeit Daten zu übermitteln. Damit schafft sie eine Voraussetzung für die in Artikel 1 
Nummer 30 vorgesehene Befähigung der Bundesagentur für Arbeit, Personen deren
Anspruch auf Krankengeld wegen des Erschöpfens des Anspruchs endet, frühzeitig zu
kontaktieren, um über die Möglichkeiten der Antragstellung auf Arbeitslosengeld nach § 145 
des Dritten Buches Sozialgesetzbuch (SGB III) zu informieren.  
Die Daten sind unverzüglich mit der Mitteilung an den Versicherten auch an die
Bundesagentur für Arbeit zu übermitteln. Damit wird die Grundlage für einen technischen
einheitlichen Prozessablauf geschaffen. Um das Ziel der frühzeitigen Kontaktaufnahme
sicherzustellen, soll die Übermittlung in der Regel acht Wochen vor dem Ende des
Krankengeldanspruchs erfolgen. Gleichzeitig bleiben frühere und spätere Übermittlungen möglich, wenn 
die Mitteilung an den Versicherten zu einem anderen Zeitpunkt erfolgt.  
Im Übrigen wird auf die Begründung zur Einfügung des neuen Absatzes 4 in § 145 SGB III 
verwiesen. 
Zu Nummer 2 
Mit der Ausweitung des § 258 SGB V auf alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer an
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben wird geregelt, dass alle Rehabilitandinnen und
Rehabilitanden, unabhängig davon, ob oder welche Lebensunterhaltsleistung während Leistungen
zur Teilhabe am Arbeitsleben erbracht wird, einen Zuschuss zu ihrem Beitrag zur privaten 
Kranken- und Pflegeversicherung erhalten können. Damit sind künftig auch Beziehende 
von Ausbildungsgeld des Rehabilitationsträgers Bundesagentur für Arbeit sowie
Teilnehmerinnen und Teilnehmer, die keine Lebensunterhaltsleistungen erhalten, von der
Regelung erfasst. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Siebten Buches Sozialgesetzbuch) 
Es handelt sich um eine Folgeregelung zu der Einführung des Förderungsinstruments 
„Maßnahmen zur Erprobung einer Beschäftigungsperspektive“ nach § 45a SGB III durch 
Artikel 1 Nummer 14 dieses Gesetzes.  
Der Arbeitgeber, der im Rahmen einer Maßnahme nach § 45a SGB III einer Arbeitnehmerin 
oder einem Arbeitnehmer zeitweise die Erprobung einer Beschäftigungsperspektive bei
einem anderen Arbeitgeber ermöglicht, trägt auch in diesem Zeitraum die
Unfallversicherungsbeiträge für diesen Beschäftigten. 
Ereignet sich während der betrieblichen Erprobung bei dem anderen Arbeitgeber ein
Versicherungsfall, so ist dieser nach dem bisherigen Wortlaut des § 162 Absatz 1 Satz 3
zwingend bei der Bemessung von Beitragszuschlägen und/oder Beitragsnachlässen zu
berücksichtigen. Da der Arbeitgeber während der betrieblichen Erprobung bei einem anderen
Arbeitgeber keinen Einfluss auf die dortige Unfallverhütung hat und um die Bereitschaft zur 
Durchführung einer betrieblichen Erprobung zu erhöhen, wird dem
Unfallversicherungsträger des Arbeitgebers die Möglichkeit eingeräumt, durch eine entsprechende
Satzungsregelung im Beitragsausgleichsverfahren über die bisher geregelten Tatbestände hinaus 
auch Versicherungsfälle, die sich während der betrieblichen Erprobung bei einem anderen 
Arbeitgeber nach § 45a SGB III ereignen, unberücksichtigt zu lassen. 
Zu Artikel 7 (Änderung des Neunten Buches Sozialgesetzbuch) 
Zu Nummer 1 
Zu Buchstabe a 
Das Anzeigeverfahren wird für die Arbeitgeber vereinfacht. Die Verpflichtung, laufend ein 
Verzeichnis der bei ihnen beschäftigten schwerbehinderten, ihnen gleichgestellten
behinderten Menschen und sonstigen anrechnungsfähigen Personen zu führen, entfällt. Das
Verzeichnis muss nunmehr nur noch einmal im Jahr gemeinsam mit der Anzeige nach Absatz 
2 übermittelt werden. Unterjährig greift, soweit erforderlich, die allgemeine Verpflichtung der 
Arbeitgeber, die zur Durchführung der Teilhaberegelungen notwendigen Auskünfte zu
erteilen (§ 163 Absatz 5 SGB IX). 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu der Aufhebung der Verpflichtung, das
Verzeichnis laufend zu führen. Darüber hinaus muss im Hinblick auf die elektronische Übermittlung 
künftig keine Kopie der Anzeige und des Verzeichnisses zur Weiterleitung an das
zuständige Integrationsamt mehr beigefügt werden. 
Zu Buchstabe c 
Folgeänderung zum Wegfall des Absatzes 1.
Zu Buchstabe d 
Das Anzeigeverfahren erfolgt nunmehr einheitlich auf elektronischem Weg. Dadurch wird 
die Erfassung, die Prüfung und Auswertung der übermittelten Daten durch die
Bundesagentur für Arbeit vereinfacht und beschleunigt. Das elektronische Übermittlungsverfahren wird 
wie bisher durch die Bundesagentur für Arbeit in Abstimmung mit der
Bundesarbeitsgemeinschaft der Integrationsämter und Hauptfürsorgestellen festgelegt. 
Zu Buchstabe e 
Die Benennung von Vertrauenspersonen sowie des Inklusionsbeauftragten soll künftig –
ebenso wie das Anzeigeverfahren – elektronisch erfolgen. Hierbei wird das Verfahren für 
die Arbeitgeber einfacher. Die doppelte Meldung sowohl an die Bundesagentur für Arbeit 
als auch an das Integrationsamt entfällt. Es reicht aus, wenn die Meldung an die
Bundesarbeitsgemeinschaft der Integrationsämter und Hauptfürsorgestellen über das von dieser 
zur Verfügung gestellte elektronische Verfahren gerichtet wird. Die
Bundesarbeitsgemeinschaft stellt dem zuständigen Integrationsamt sowie der Bundesagentur für Arbeit die
elektronisch gemeldeten Daten (Vor- und Nachname, Informationen zur Amtszeit, Kontaktdaten) 
zur Verfügung, um die Zusammenarbeit im Sinne des § 182 Absatz 2 Satz 2 SGB IX
sicherzustellen. 
Zu Nummer 2 
Folgeänderung zum Wegfall der Verpflichtung der Arbeitgeber, ein Verzeichnis der bei 
ihnen beschäftigten schwerbehinderten, ihnen gleichgestellten Menschen und sonstigen 
anrechnungsfähigen Personen laufend zu führen und dieses den zuständigen Stellen auf 
Verlangen vorzulegen. 
Zu Nummer 3 
Folgeänderung zum Wegfall der Verpflichtung der Arbeitgeber, ein Verzeichnis der bei 
ihnen beschäftigten schwerbehinderten, ihnen gleichgestellten Menschen und sonstigen 
anrechnungsfähigen Personen laufend zu führen und dieses den zuständigen Stellen auf 
Verlangen vorzulegen. 
Zu Nummer 4 
Folgeänderung zum Wegfall der Verpflichtung der Arbeitgeber, ein Verzeichnis der bei 
ihnen beschäftigten schwerbehinderten, ihnen gleichgestellten Menschen und sonstigen 
anrechnungsfähigen Personen laufend zu führen und dieses den zuständigen Stellen auf 
Verlangen vorzulegen. 
Zu Artikel 8 (Änderung des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch) 
Cloud-Computing entwickelt sich zur Basis der modernen Informationstechnologie und
gewinnt an Bedeutung für die Digitalisierung der Sozialverwaltung. Der Einsatz von Cloud-
Computing-Diensten ist bereits nach geltendem Recht gemäß § 80 SGB X in Verbindung 
mit Artikel 28 der Verordnung (EU) 2016/679 als Auftragsverarbeitung zulässig. Insoweit 
dient die Neureglung der Klarstellung. Der Regelungsentwurf greift die gleichlautende
Definition in Artikel 6 Nummer 30 der Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments 
und des Rates („NIS-2-Richtlinie“) auf. 
Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) hat mit dem „Cloud
Computing Compliance Criteria Catalogue (Kriterienkatalog Cloud Computing)“
Mindestanforderungen definiert. Demnach muss bei der Nutzung von Cloud-Computing-Diensten
mindestens die Umsetzung und Einhaltung der Basiskriterien nach dem Kriterienkatalog C5 des 
BSI sichergestellt werden. Durch den neu eingefügten Absatz 3a wird sichergestellt, dass
bei der Verarbeitung von Sozialdaten mithilfe von Cloud-Computing-Diensten diese
Mindestanforderungen an den Anbieter zu erfüllen sind. Soweit bereichsspezifische
Sonderregelungen bestehen, wie zum Beispiel § 393 SGB V, bleiben diese unberührt. 
Ein C5-Testat setzt voraus, dass mindestens alle Basiskriterien des Kriterienkataloges C5 
geprüft wurden und bestätigt die Umsetzung der Sicherheitsmaßnahmen entsprechend
einer bedarfsgerechten Risikoanalyse. Dadurch wird der derzeit bestehenden Unsicherheit 
beim Umgang mit der Technologie in der Sozialverwaltung begegnet. Spezifische
Mindestanforderungen an die Sicherheit von Cloud-Computing-Diensten tragen dazu bei,
Personen, Daten und IT-Infrastrukturen bei deren Inanspruchnahme vor Cyberangriffen und
weiteren IT-Sicherheitsrisiken zu schützen. 
Die Nutzung von Cloud-Computing-Diensten an verschiedene C5-Testat Typen zu knüpfen, 
soll sicherstellen, dass die Angemessenheit der Maßnahmen zur Umsetzung des C5
Kriterienkatalogs zu einem bestimmten Zeitpunkt, wie der Inbetriebnahme, vorliegen (C5-Testat 
Typ1). Die Einhaltung der weiteren Testatvoraussetzungen hinsichtlich der Wirksamkeit der 
Maßnahmen zu Umsetzung, die erst im Betriebsablauf für einen bestimmten Zeitraum
überprüft werden können (C5-Testat Typ2), müssen erst nach 18 Monaten bestätigt werden.  
Die Einhaltung der C5 Basiskriterien bildet keine Ausschließlichkeit ab. Je nach konkreter 
Datenverarbeitung und Schutzbedarf können weitere Informationssicherheitsmaßnahmen 
und Datenschutzvorkehrungen (vgl. Artikel 24, 28, 32 der Verordnung (EU) 2016/679))
einzuhalten sein oder exemplarisch besondere branchenspezifische Sicherheitsstandards 
(zum Beispiel B3S) sowie die Verschlüsselung des Datenverkehrs, der Datenspeicherung 
und der Datenverarbeitung. Je nach Art der zu verarbeitenden Sozialdaten kann über die 
Mindestanforderungen des neuen Absatzes 3a hinaus ein höherer Schutzbedarf
hinsichtlich C5-Zusatzkriterien bestehen. 
Weiterhin unberührt von den Neuregelungen bleiben die Vorgaben für besonders wichtige 
und wichtige Einrichtungen nach dem Gesetz über das Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik und über die Sicherheit in der Informationstechnik von Einrichtungen 
(BSIG) wonach weitere technische und organisatorische Maßnahmen zu beachten sind. 
Insgesamt soll eine höhere Flexibilität, Effizienz und Sicherheit bei der Nutzung von Cloud-
Computing-Diensten erreicht werden, weil zum Beispiel Personal-, Hardware- und
Wartungskosten eingespart werden können.  
Zu Artikel 9 (Änderung des Altersteilzeitgesetzes) 
Mit der Ergänzung in § 8a Absatz 1 Satz 1 wird der Schutz der Wertguthaben aus
Altersteilzeitarbeit verbessert. Es wird klargestellt, dass die Haftung des Arbeitgebers oder der 
organschaftlichen Vertreter nach § 7e Absatz 7 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
sowie die Unzulässigkeit der Beendigung, Auflösung oder Kündigung der Vorkehrungen zum 
Insolvenzschutz vor der bestimmungsgemäßen Auflösung des Wertguthabens nach § 7e 
Absatz 8 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch auch für den Insolvenzschutz der
Wertguthaben nach dem Altersteilzeitgesetz entsprechend gelten. 
Zu Artikel 10 (Änderung des Gesetzes über Betriebsärzte, Sicherheitsingenieure 
und andere Fachkräfte für Arbeitssicherheit) 
Zu Nummer 1 
Das Schriftformerfordernis für die Bestellung von Betriebsärztinnen und Betriebsärzten wird 
durch die Textform ersetzt. Bei der Bestellung handelt es sich um eine privatrechtliche
Willenserklärung, die nach der bisherigen Vorschrift schriftlich abgegeben werden musste. Bei 
Vorliegen eines zivilrechtlichen Schriftformerfordernisses muss die Willenserklärung in
einer Urkunde niedergelegt und diese eigenhändig unterzeichnet werden. Die Textform gibt
dem Arbeitgeber Spielraum bei der Frage, wie er die Erfüllung seiner Bestellungspflicht 
gegenüber der Kontrollbehörde nachweist. Der Abbau des Formerfordernisses trägt auch 
dem Bedürfnis nach Modernisierung Rechnung, indem Prozesse künftig vollständig
digitalisiert werden können. So ist künftig beispielsweise auch die Bestellung von
Betriebsärztinnen und Betriebsärzten etwa per E-Mail möglich. 
Zu Nummer 2 
Das Schriftformerfordernis für die Bestellung von Fachkräften für Arbeitssicherheit wird 
durch die Textform ersetzt. Die Streichung trägt - wie die Änderung in § 2 - dem Bedürfnis 
nach vollständig digitalen Prozessen Rechnung und ermöglicht mehr Eigenverantwortung 
des Arbeitgebers bei der Frage, wie er die Bestellung der Fachkräfte für Arbeitssicherheit 
gegenüber den Behörden nachweist. 
Zu Nummer 3 
Betriebsärztinnen und Betriebsärzte sowie Fachkräfte für Arbeitssicherheit können ihre
Vorschläge unmittelbar dem verantwortlichen Arbeitgeber unterbreiten, damit dieser persönlich 
entscheiden kann. Es wird nunmehr klargestellt, dass eine Ablehnung eines solchen
Vorschlags durch Arbeitgeber oder das zuständige Mitglied des zur gesetzlichen Vertretung 
berufenen Organs nicht in der strengen Schriftform des Zivilrechts, sondern auch in
Textform erfolgen kann. Dies trägt dem Bedürfnis nach flexiblen, digitalen Prozessen Rechnung. 
Auch die Übermittlung an den Betriebsrats ist auf digitalem Weg möglich, da die Abschrift 
auch digitale Formen zulässt. 
Zu Nummer 4 
Es wird klargestellt, dass die Behörde bei der Mitteilung über getroffene Maßnahmen an 
den Betriebsrat nicht an die strengen schriftlichen Formvorschriften gebunden ist, sondern 
auch elektronisch kommunizieren kann. Die Formulierung „schriftlich oder elektronisch“ 
stellt klar, dass die Behörde den betreffenden Verfahrensschritt sowohl in der
herkömmlichen Schriftform als auch grundsätzlich in der einfachsten elektronischen Variante, z.B. als 
einfache E-Mail, erfolgen kann. 
Zu Artikel 11 (Änderung des Arbeitsschutzgesetzes) 
Zu Nummer 1 
Das Schriftformerfordernis für die Beauftragung zuverlässiger und fachkundiger Personen 
mit Arbeitsschutzpflichten des Arbeitgebers wird durch die Textform ersetzt. So wird auch 
für die Beauftragung zuverlässiger und fachkundiger Personen die Digitalisierung des
Vorgangs möglich. Dem Arbeitgeber wird Spielraum bei der Frage gelassen, wie er die
Delegation seiner Arbeitgeberpflichten gegenüber der Behörde nachweist. 
Zu Nummer 2 
Werden Beschäftigte verschiedener Arbeitgeber zeitlich oder örtlich gemeinsam tätig,
haben die Arbeitgeber insbesondere ihre Schutzmaßnahmen abzustimmen. Die Behörde 
kann sich das Ergebnis dieser Abstimmung auch elektronisch vorlegen lassen. 
Zu Artikel 12 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Das Inkrafttreten zum 1. Januar 2027 gibt der Bundesagentur für Arbeit ausreichend Zeit, 
sich auf die Umstellungen vorzubereiten.
Zu Absatz 2 
Die in Absatz 2 aufgenommenen Regelungen können ohne gesonderte Vorlaufzeiten
umgesetzt werden. Sie treten daher am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
Zu Absatz 3 
Die Regelungen zu den Formerleichterungen im Arbeitsschutzrecht treten am [einsetzen: 
Datum des ersten Tages des ersten auf die Verkündung folgenden Quartals] in Kraft. 
Zu Absatz 4 
Die Regelungen zu Formerleichterungen und dem Vorrang der elektronischen
Arbeitslosmeldung und zur Videotelefonie sollen zum 1. April 2027 in Kraft treten, da hier längere 
Vorlaufzeiten für die fachlichen Abstimmungen und die technische Realisierung notwendig 
sind. 
Zu Absatz 5 
Mit dem Inkrafttreten zum 1. Juli 2027 wird sichergestellt, dass zum Ausbildungsjahr 2027 
die Regelungen zur Verbesserung der Förderung von Unterkunftskosten für Rehabilitanden 
der Bundesagentur für Arbeit während der Ausbildung Anwendung finden. Außerdem gibt 
es der Bundesagentur für Arbeit ausreichend Zeit, die technischen Voraussetzungen zur 
Umstellung der Eingliederungsvereinbarung auf den Kooperationsplan zu schaffen. Im
Weiteren sind hiervon notwendige Folgeänderungen betroffen. 
Zu Absatz 6 
Das Inkrafttreten zum 1. Januar 2028 gibt der Bundesagentur für Arbeit die benötigte Zeit, 
sich auf die Umstellungen vorzubereiten. Zudem treten die rechtlichen Grundlagen für die 
Vollmachtdatenbank der Steuerberaterinnen und Steuerberater mit dem Vierten Gesetz zur 
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie der Verwaltung von Bürokratie 
(BEG IV) zum 1. Januar 2028 in Kraft. Damit wird die Grundlage zur Nutzung der Datenbank 
in den Kurzarbeitergeldverfahren geschaffen. 
Zu Absatz 7 
Ab dem 1. Juli 2028 soll die Anzeige von Arbeitskämpfen von den Arbeitgebern
ausschließlich elektronisch abgegeben werden. Die Bundesagentur wird dazu eine Möglichkeit im 
Fachportal schaffen. 
Zu Absatz 8 
Die Verbesserungen des Übergangs vom Krankengeld zum Arbeitslosengeld bedürfen bei 
der Bundesagentur für Arbeit und den Krankenkassen eine längere Vorlaufzeit und treten 
ab dem 1. Januar 2029 in Kraft.
Aktualisierte Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 
NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung und Digitalisierung der Arbeitsförderung (NKR-
Nr. 8131, BMAS) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand (Entlastung): rund -940 000 Stunden (-23,5 Mio. Euro) 
Jährliche Sachkosten (Entlastung): rund -8 Mio. Euro 
  
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -11 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten (Entlastung): rund -11 Mio. Euro 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -300 000 Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 7,9 Mio. Euro
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „Out“ von 42,8 Mio. 
Euro dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt 
kein „In“ dar, da es sich insgesamt um ein 
entlastendes Vorhaben handelt.  
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt.  
Evaluierung 
 
Eine zeitnahe Untersuchung der Wirkung 
der Arbeitsförderung ist nach Angaben des 
Ressorts ständige Aufgabe der
Bundesagentur für Arbeit und im Sozialgesetzbuch III 
rechtlich normiert. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
im Vorblatt des Regelungsentwurfs wie 
folgt beschrieben: 
• Effizientere Arbeitsförderung durch
Digitalisierung und Automatisierung 
• Innovatives Verwaltungshandeln durch 
Experimentierklauseln 
• Vereinfachungen im Arbeitsschutz 
durch Digitalisierung und
Modernisierung 
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände. Der NKR begrüßt die Maßnahmen zur Modernisierung der Arbeitsförderung, 
die zu Entlastungen beim Erfüllungsaufwand führen, und die Möglichkeit des Einsatzes 
von Reallaboren für die Bundesagentur für Arbeit.  
Der NKR appelliert an die Bundesregierung, insbesondere bei der Bestellung Betrieblicher 
Beauftragter weitreichendere Vereinfachungen zu ermöglichen. Die Bestellung von
Betriebsärzten und Fachkräften für Arbeitssicherheit sollte, z. B. durch das Anheben der
bestehenden Schwellenwerte, stärker einem risikoorientierten Ansatz folgen. Darüber
hinaus sollten Beauftragte im Bereich des Arbeitsschutzes abgeschafft und die Einhaltung der 
gesetzlichen Pflichten in die Eigenverantwortung der Unternehmen gegeben werden. Dies 
könnte u. a. für Sicherheitsbeauftragte, Druckluftbeauftragte, Druckanlagenbeauftragte, 
Laserschutzbeauftragte, Beauftragte bei Fremdfirmeneinsatz, Beauftragte bei Arbeiten mit 
mehreren Arbeitgebern, Beauftragte für die Aufsicht bei gefährlichen Arbeiten und
Befähigte Personen zur Prüfung von Leitern gelten. 
Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. 
Der NKR begrüßt die Zielvorgaben für die IT-Infrastruktur der Bundesagentur für Arbeit 
und die Erleichterungen im Erreichbarkeitsrecht, durch die Bürgerinnen und Bürger
entlastet werden.
II Regelungsvorhaben 
Mit dem Vorhaben soll die Arbeitsförderung bürgerfreundlicher, transparenter und
unbürokratischer gestaltet werden. Hierzu sieht der Entwurf u. a. folgende Maßnahmen vor: 
• Digitalisierung und Automatisierung in der Bundesagentur für Arbeit (BA) 
• Schaffung weiterer Möglichkeiten für den Einsatz von Videokonferenzen zwischen der 
BA und Bürgerinnen und Bürgern 
• Lockerung des Erreichbarkeitsrechts, wonach Arbeitslose Mittelungen und Vorschläge 
der BA werktags elektronisch statt postalisch entgegennehmen können 
• Elektronische Beantragung von Kurzarbeitergeld 
• Experimentiermöglichkeiten neuer Ansätze für die BA bei der aktiven Arbeitsförderung, 
dem Arbeitslosengeld und Insolvenzgeld 
• Erprobung neuer Beschäftigungsmöglichkeiten für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer 
Darüber hinaus sollen durch das Vorhaben Schriftformerfordernisse bei der Bestellung von
Betriebsärzten und Fachkräften für Arbeitssicherheit abgeschafft werden. 
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Bürgerinnen und Bürger werden von einem jährlichen Zeitaufwand von rund 940 000 Stunden 
(23,5 Mio. Euro)1 sowie jährlichen Sachkosten von rund 8 Mio. Euro entlastet. Die Entlastung 
resultiert im Wesentlichen aus Formerleichterungen bei der Arbeitslosmeldung und dem Ausbau 
von Videotelefonie. 
• Formerleichterungen durch die Trennung von Meldung und Authentisierung 
Zukünftig können Bürgerinnen und Bürger für ihre Arbeitslosmeldung ein Onlineformular ohne 
Nutzung des elektronischen Personalausweises verwenden und ihre Authentisierung kann
separat erfolgen. Durch diese Erleichterungen werden Bürgerinnen und Bürger um 22 Minuten
Zeitaufwand und Wegekosten in Höhe von 3,10 Euro pro Fall entlastet. Das Ressort nimmt an, dass 
sich von den jährlich rund 2,9 Millionen Arbeitslosmeldungen die Anzahl an persönlichen
Meldungen um 70 % reduziert und die Hälfte der Authentisierungen bei einem ohnehin geplanten 
persönlichen Termin bei der BA stattfinden wird. Unter der Annahme von 1 Mio. Fällen geht das 
 
1 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro an.
Ressort nachvollziehbar von einer Entlastung von insgesamt rund 370 000 Stunden (rund 
9,2 Mio. Euro) und rund 3 000 Euro Sachkosten pro Jahr aus.  
• Ausbau von Videotelefonie 
Das Ressort nimmt an, dass künftig etwa 30 % der rund 2,9 Mio. Erst- und der rund 2,3 Mio.
Folgegespräche für Arbeitslose per Videotelefonie – und nicht mehr in Präsenz – stattfinden
werden. Hierdurch entfallen in 1,6 Mio. Fällen jeweils 22 Minuten Wegezeit und 3,10 Euro
Wegesachkosten. Daraus resultiert nachvollziehbar eine jährliche Entlastung von rund 570 000
Stunden (rund 14, 3 Mio. Euro) sowie rund 4,9 Mio. Euro Sachkosten. 
Wirtschaft 
Die Wirtschaft wird von jährlichem Erfüllungsaufwand von rund 10,6 Mio. Euro entlastet. Diese 
Entlastung resultiert im Wesentlichen aus der verpflichtenden elektronischen Antragstellung 
von Kurzarbeitergeld und Vereinfachungen bei der Berücksichtigung von
Entgeltabrechnungszeiträumen beim Arbeitslosengeld. 
• Verpflichtende elektronische Antragstellung von Kurzarbeitergeld 
Bisher können Arbeitgeber Anträge auf Kurzarbeitergeld schriftlich oder elektronisch stellen. 
Durch die Pflicht zur elektronischen Antragstellung beim Kurzarbeitergeld wird die Wirtschaft 
von jährlichen Bürokratiekosten in Höhe von rund 8 Mio. Euro entlastet. Diese Entlastung stellt 
das Ressort unter der Annahme von 340 000 Fällen und einer Zeitersparnis von 37 Minuten pro 
Fall methodengerecht und nachvollziehbar dar. 
• Vereinfachungen bei der Ermittlung von Arbeitslosengeldansprüchen 
Das Ressort erwartet durch die Vereinfachungen bei der Berücksichtigung von
Entgeltabrechnungszeiträumen beim Arbeitslosengeld einen Rückgang bei den Rückfragen der Wirtschaft an 
die BA. Das Ressort rechnet mit einem Rückgang von rund 85 000 Fällen und rund 6 Minuten 
Zeitersparnis pro Fall. Daraus resultiert im Ergebnis eine jährliche Entlastung von rund 1 Mio. 
Euro. 
• Weitere Vorgaben 
Durch weitere Vorgaben entfällt Erfüllungsaufwand von insgesamt jährlich rund 1,6 Mio. Euro. 
Verwaltung 
Der BA entsteht ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 300 000 Euro sowie eine einmalige 
Entlastung von rund 7,9 Mio. Euro.  
Diese Aufwandsänderungen resultieren im Wesentlichen aus den folgenden Vorgaben:
• Neue Datenübermittlung der Krankenkassen an die BA  
Zukünftig erhält die BA für ihre Beratung Daten von den Krankenkassen über das Erschöpfen 
des Krankengeldes ihrer Versicherten. Durch das neue Datenübermittlungsverfahren entsteht 
auf Seiten der BA für die Entwicklung der IT nachvollziehbar einmaliger Erfüllungsaufwand 
von rund 3,3 Mio. Euro sowie für deren Pflege und Wartung jährlicher Erfüllungsaufwand in 
Höhe von rund 1,2 Mio. Euro. 
• Verpflichtung der elektronischen Anzeige von Arbeitskampfmaßnahmen 
Der BA entsteht durch die Einrichtung eines Onlineprozesses für die Anzeige von
Arbeitskampfmaßnahmen nachvollziehbar einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 1,2 Mio. Euro sowie eine 
geringfügige jährliche Aufwandsänderung durch den Betrieb und die Bearbeitung der
Anzeigen. 
• Vereinfachtes Anzeigeverfahren von Teilhabe 
Durch die elektronische Auswertung von Daten und die Reduzierung von Berichtspflichten über 
schwerbehinderte und weitere anrechnungsfähige Personen entfällt der BA nachvollziehbar 
jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von rund 1,6 Mio. Euro. Für die IT-Entwicklung,
Information und Schulung von Mitarbeitenden geht das Ressort nachvollziehbar von einem
Umstellungsaufwand in Höhe von rund 1,4 Mio. Euro aus. 
• Erprobung einer Beschäftigungsperspektive 
Im Rahmen von Maßnahmen zur Erprobung einer Beschäftigungsperspektive entsteht der BA 
ein jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 1,4 Mio. Euro. Das Ressort geht dabei
nachvollziehbar von rund 1 000 Fällen in der Antragsbearbeitung sowie rund 13 000 Fällen in der Beratung 
aus. Darüber hinaus entsteht der BA nachvollziehbar ein Umstellungsaufwand in Höhe von 
rund 700 000 Euro. 
• Weitere Vorgaben 
Durch weitere Vorgaben entsteht zusätzlicher Erfüllungsaufwand von insgesamt jährlich rund 
1,2 Mio. Euro sowie einmalig rund 1,3 Mio. Euro.  
III.2 Digitaltauglichkeit 
Das Regelungsvorhaben schafft Voraussetzungen für eine digitale Kommunikation, indem die 
Möglichkeit für Videokonferenzen zwischen der BA und Arbeitslosen ausgebaut wird und
Arbeitslose Mittelungen und Vorschläge der BA werktags elektronisch statt postalisch
entgegennehmen können.  
Der NKR begrüßt die Zielvorgaben für die IT-Infrastruktur der BA. Diese umfassen die
Weiterentwicklung zeitgemäßer, digitaler Verwaltungsangebote durch Nutzendenzentrierung, die
Digitalisierung und Automatisierung von Verwaltungsabläufen (Ende-zu-Ende Digitalisierung), die
Nutzung von informationstechnischen Infrastrukturen, die Flexibilität bei der Umsetzung neuer 
Anforderungen (insbesondere Cloud-Technologien) sowie die Erprobung neuer Technologien    
z. B. im Bereich Künstlicher Intelligenz) für die Leistungserbringung. 
 
10. Juli 2026 
 
   
Lutz Goebel Dr. Reinhard Göhner 
Vorsitzender Berichterstatter für das 
 Bundesministerium für Arbeit und Soziales 
 
  
Drucksache 436/26 - 6 -